रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


HAitd = ' राजजपन्र 
Che Gazette of India 


Ot. sh. -S1. Wet. -37.-13022025-260940 
CG-DL-E-13022025-260940 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 43] नई दिल्‍ली, सोमवार, फरवरी 10, 2025/माघ 21, 1946 
No. 43] NEW DELHI, MONDAY, FEBRUARY 10, 2025/MAGHA 21, 1946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 


अंतिम निष्कर्ष 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय ) 
नई दिल्‍ली, 10 फरवरी, 2025 
अंतिम निष्कर्ष 
मामला सं. एडी (ओआई) - 27/2023 


विषय: चीन पीआर और वियतनाम से उत्पन्न या निर्यात किए गए "टेक्सचर्ड टेम्पर्ड ग्लास" के आयात से संबंधित एंटी- 
डंपिंग जांच - अंतिम निष्कर्ष 

फा.सं. 6/29/2023-डीजीटीआर.--समय-समय पर यथा संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (इसके 
बाद "अधिनियम" के रूप में भी संदर्भित) और समय-समय पर संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (डंप की गई वस्तुओं पर एंटी- 
डंपिंग शुल्क की पहचान, मूल्यांकन और संग्रह और क्षति के निर्धारण के लिए) नियम, 1995 को ध्यान में रखते हुए, 
(इसके बाद "एडी नियम" के रूप में संदर्भित)। 


1023 (1/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


क. 


1. 


मामले की पृष्ठभूमि 
बोरोसिल रिन्यूएबल लिमिटेड ("इसके बाद 'आवेदक' या 'घरेलू उद्योग' के रूप में संदर्भित) ने समय-समय पर 
संशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) और एंटी-डंपिंग 
नियम, 1995 (इसके बाद के रूप में संदर्भित) के अनुसार नामित प्राधिकारी (इसके बाद 'प्राधिकारी ' के रूप में 
संदर्भित) के समक्ष एक आवेदन दायर किया था।चीन पीआर और वियतनाम (इसके बाद 'विषय देशों' के रूप में 
भी संदर्भित) से टेक्सचर्ड टेम्पर्ड ग्लास "(sah बाद 'विचाराधीन उत्पाद' या 'विषय माल' या 'पीयूसी' के रूप में 
संदर्भित) के आयात से संबंधित एंटी-डंपिंग जांच की शुरुआत के लिए। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत पर्याप्त प्रथम दृष्टया AED के आधार पर , भारत के राजपत्र में प्रकाशित 
अधिसूचना संख्या 6/29/2023-डीजीटीआर दिनांक 13 फरवरी 2024 के माध्यम से दीक्षा अधिसूचना जारी की, 
जिसमें अस्तित्व का निर्धारण करने के लिए एंटीडंपिंग नियमों के नियम 5 के अनुसार संबंधित देशों से पीयूसी के 
आयात की एंटी-डंपिंग जांच शुरू की गई, (ग) संबंधित वस्तुओं के किसी कथित पाटन की मात्रा और प्रभाव की 
सीमा और प्रतिपाटन शुल्क की सिफारिश करना, जो यदि लगाया जाता है, तो घरेलू उद्योग को कथित क्षति को 
दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


जांच शुरू करने के अनुसरण में, इच्छुक पक्षों को प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने और अपने हितों की रक्षा करने के 
लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था, और रिकॉर्ड पर मौजूद जानकारी और साक्ष्य के आधार पर और अधिनियम 
और नियमों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी ने 5 नवंबर 2024 को प्रारंभिक निष्कर्ष जारी किए, अनंतिम रूप 
से यह निष्कर्ष निकालते हुए कि विचाराधीन उत्पाद संबंधित देशों से संबंधित सामान्य मूल्यों से कम कीमतों पर 
निर्यात किया गया है, इस प्रकार माल की डंपिंग होती है। घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है और घरेलू 
उद्योग को क्षति पाटित आयातों के कारण हुई है। प्राधिकारी ने संबंधित देशों से विचाराधीन उत्पाद के सभी 
आयातों पर अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाने की सिफारिश की है। 


प्राधिकारी ने इच्छुक पाटयों को निम्नलिखित प्रक्रिया के बारे में अधिसूचित किया जिसका प्रारंभिक जांच रिपोर्ट 
जारी करने के बाद पालन किया जाना था। 


|. ऐसे निष्कर्षों के जारी होने के 30 दिनों के भीतर प्रारंभिक निष्कर्षों पर सभी इच्छुक पार्टियों 
द्वारा टिप्पणियां आमंत्रित की गई थीं। 


I. यह अधिसूचित किया गया था कि एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 6 (6) के संदर्भ में एक मौखिक 
सुनवाई आयोजित की जाएगी। 


॥. आवश्यक समझे जाने वाले आगे के सत्यापन का संचालन किया जाएगा। 
IV. अंतिम निष्कर्ष जारी करने से पहले आवश्यक तथ्यों का खुलासा किया जाएगा। 


प्रारंभिक निष्कर्षों की एक प्रति अंतरिम पाटनरोधी शुल्क लगाने के लिए केन्द्र सरकार को उनके विचारार्थ भेजी 
गई थी। 


प्रारंभिक सिफारिशों को वित्त मंत्रालय द्वारा स्वीकार कर लिया गया था और अधिसूचना 26/2024 दिनांक 4 
दिसंबर 2024 के माध्यम से 6 महीने की अवधि के लिए अंतरिम उपाय लगाए गए थे। 


प्रक्रिया 


नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन प्राधिकारी द्वारा विषय जांच के संबंध में किया गया है: 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ग. 


. प्राधिकारी को विभिन्न इच्छुक पक्षों द्वारा प्रारंभिक निष्कर्षों पर टिप्पणियां प्राप्त हुई हैं, जिन पर वर्तमान अंतिम 


निष्कर्षों में पर्याप्त रूप से विचार किया गया है। 


. नियमों के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने इच्छुक पक्षों को 20 दिसंबर 2024 को आयोजित सार्वजनिक 


सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में भाग लेने वाले 
सभी इच्छुक पक्षों को लिखित प्रस्तुतियाँ दर्ज करने का अवसर प्रदान किया गया था, इसके बाद प्रत्युत्तर, यदि 
कोई हो। 

इच्छुक पक्षों द्वारा की गई प्रस्तुतियाँ, उठाए गए तर्क, और प्रारंभिक निष्कर्षों के जारी होने के बाद और जांच के 
दौरान प्रदान की गई जानकारी, इस अंतिम निष्कर्ष में साक्ष्य के साथ समर्थित और वर्तमान जांच के लिए 
प्रासंगिक माने जाने की सीमा तक उचित रूप से विचार किया गया है। 


, प्रारंभिक निष्कर्ष इस अंतिम निष्कर्ष का एक अभिन्न अंग हैं। यह स्पष्ट किया जाता है कि संक्षिप्तता, प्रक्रियात्मक 


विवरण, इच्छुक पार्टियों द्वारा प्रस्तुत तर्क, और प्रारंभिक निष्कर्षों में सीधे या आवश्यक निहितार्थ पर पहुंचे 
प्रारंभिक निर्धारण और जो किसी भी पार्टी द्वारा विवादित नहीं हैं, इस अंतिम निष्कर्ष में दोहराए नहीं गए हैं। ये 
तत्व, प्रकृति में वर्णनात्मक होने और पहले से प्रकट होने के कारण, इस अंतिम निष्कर्ष में उस हद तक शामिल 
किए गए माने जाते हैं जहां तक वे वर्तमान दस्तावेज के अनुरूप हैं। तदनुसार, प्रारंभिक निष्कर्षों को इस अंतिम 
निष्कर्ष के पूरक घटक के रूप में माना जाना चाहिए, जो तथ्यात्मक और प्रक्रियात्मक रिकॉर्ड का एक 
सामंजस्यपूर्ण हिस्सा है और इसे वर्तमान अंतिम निष्कर्षों के साथ संयोजन में पढ़ा जाना चाहिए। 


. प्राधिकारी इच्छुक पाटयों द्वारा प्रदान की गई सूचना की सटीकता से स्वयं को संतुष्ट करता है जो यथासंभव इस 


अंतिम निष्कर्ष का आधार बनता है। प्राधिकारी ने इच्छुक पाटयों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों/दस्तावेजों को उस सीमा 
तक सत्यापित किया है जिस सीमा तक वह प्रासंगिक और आवश्यक समझी जाती है। 


. आवेदक के परिसर में स्थल पर सत्यापन किया गया था जहां आवेदक और अन्य इच्छुक पक्षकारों द्वारा किए गए 


विभिन्न दावों का सत्यापन किया गया था और संगत समझी जाने वाली सीमा तक सहायक सूचना एकत्र की गई 
थी। 


. वियतनाम से निर्यातक का सत्यापन भी किया गया था और किए गए दावों का सत्यापन किया गया था और 


संगत समक्ठो गई सीमा तक सहायक सूचना एकत्र की गई थी। 


. नियमों के अनुसार, प्राधिकारी ने मामले के आवश्यक तथ्यों का खुलासा किया जो 28.01.2025 को एक 


प्रकटीकरण बयान के रूप में इसके निष्कर्षों का आधार बनेगा और इच्छुक पक्षों को उसी पर टिप्पणी करने के 
लिए 4.2.2025 तक का समय दिया गया। इच्छुक पाटयों की टिप्पणियों पर जहां तक संगत हो, प्राधिकारी 
द्वारा विचार किया गया है और इस निष्कर्ष में उनका समाधान किया गया है। 


. प्राधिकारी ने इन अंतिम निष्कर्षों में इच्छुक पाटयों द्वारा की गई सभी प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियों की संगत 


सम्ठो गई सीमा तक जांच की है। कोई भी निवेदन जो केवल पिछले सबमिशन का पुनरुत्पादन था और जिसकी 
प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया है। 


. इस अंतिम निष्कर्ष में '***' एक इच्छुक पार्टी द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत की गई जानकारी का प्रतिनिधित्व 


करता है और नियमों के तहत प्राधिकारी द्वारा इस प्रकार विचार किया जाता है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ट. प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई जांच की अवधि (जनवरी 2023 से दिसंबर 2023) के लिए विनिमय दर 1 
US$=Rs 83.52 है। 


ग.  विचाराधीन उत्पाद और वस्तु 
8. प्राधिकारी ने दीक्षा अधिसूचना और प्रारंभिक निष्कर्षों में, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया: 


(9. वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद SHTAS टफ्रेन्ड (टेस्पर्ड) TAT है जिसकी मोटाई LATTA 
90.5% ट्रांसामिशन 4.2 Frat (0.2 Frat की सहनशीलता Aled) से अधिक नहीं है और TET कम से कम 
एक आयाय 1500 मिमी से अधिक है, चाहे AE लेपित हो या अनकोटेड/ 


ग.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 
9. किसी भी इच्छुक पक्ष ने पीयूसी पर कोई टिप्पणी नहीं दी है. 


ग.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतिकरण 
10. घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के दायरे और इसी तरह के लेख के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ कीं: 


क. विचाराधीन उत्पाद 'टेक्सचर्ड टफेन्ड (टेम्पर्ड) ग्लास है जिसकी मोटाई न्यूनतम 90.5% संचरण 4.2 मिमी (0.2 
मिमी की सहनशीलता सहित) से अधिक नहीं है और जहां कम से कम एक आयाम 1500 मिमी से अधिक है, 
चाहे वह लेपित हो या अनकोटेड' चीन पीआर और वियतनाम से उत्पन्न या निर्यात किया जाता है 


ख. बाजार की भाषा में उत्पाद को विभिन्न नामों से भी जाना जाता है जैसे सोलर ग्लास, सोलर ग्लास लो आयरन, 
सोलर पीवी ग्लास, हाई ट्रांसमिशन फोटोवोल्टिक ग्लास, टेम्पर्ड लो आयरन पैटर्न सोलर ग्लास, हीट स्ट्रेंथ ग्लास 
आदि। लौह सामग्री को कम रखकर संचरण का स्तर प्राप्त किया जा सकता है, आमतौर पर 200 पीपीएम से 
कम। एंटी-रिफ्लेक्टिव कोटिंग तरल के साथ लेपित होने पर ट्रांसमिशन स्तर लगभग 2% -3% बढ़ जाता है। 


ग. विषयगत उत्पादों का आयात मुख्य रूप से 8 अंकीय स्तर पर टैरिफ वर्गीकरण के अंतर्गत किया जाता है 
70071900 यद्यपि इन्हें सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 के विभिन्न उपशीर्षों के अंतर्गत वर्गीकृत और 
आयात किया जा रहा है, जैसा कि आयात आंकड़ों से देखा जा सकता है। तथापि, यह नोट किया गया है कि 
आयात आंकड़ों से स्पष्ट अनुसार 70031990, 70051010, 70051090, 70052190, 70052990, 
70053090, 70071900, 70072190, 70072900, 70169000, 70200090 और 85414011 उपशीर्षों 
में भी संबंधित वस्तुओं का आयात किया जा रहा Sl इसके अलावा, यह भी प्रस्तुत किया गया है कि कस्टम 
वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और किसी भी तरह से, यह उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है और उत्पाद 
विवरण संघर्ष की परिस्थितियों में प्रबल होता है। 


घ. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विषय वस्तुओं और संबंधित देशों से आयातित वस्तुओं में कोई ज्ञात अंतर नहीं है। 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विषय वस्तुएं और संबंधित देशों से आयातित विषय वस्तुएं भौतिक और 
रासायनिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोगों, उत्पाद विनिर्देशों, वितरण 
और माल के बाजार और टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। आवेदकों ने दावा किया है 
कि भारत में आने वाली वस्तुएं घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुओं के समान Sl राजसहायता प्राप्त आयातों और 
घरेलू रूप से उत्पादित विषय वस्तुओं और आवेदकों द्वारा विनिमत विचाराधीन उत्पाद के तकनीकी विनिर्देशनों, 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


गुणवत्ता, कार्यों अथवा अंतिम उपयोगों में कोई अंतर नहीं है। दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से 
प्रतिस्थापन योग्य हैं और इसलिए नियमों के तहत 'वस्तु की तरह' माना जाना चाहिए। 


ग. 3 प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


11. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद को शुरू करने के चरण में, टेक्सचर्ड टफेन्ड (टेम्पर्ड) ग्लास के रूप में 
परिभाषित किया गया था, जिसकी मोटाई न्यूनतम 90.5% संचरण 4.2 मिमी (0.2 मिमी की सहिष्णुता सहित) 
से अधिक नहीं थी और जहां कम से कम एक आयाम 1500 मिमी से अधिक हो, चाहे वह लेपित हो या अनकोटेड। 

12. पीयूसी को सोलर ग्लास, सोलर ग्लास लो आयरन, सोलर पीवी ग्लास, हाई ट्रांसमिशन फोटोवोल्टिक ग्लास, 
टेम्पर्ड लो आयरन पैटर्न वाले सोलर ग्लास, हीट स्ट्रेंथॉन्‍्ग ग्लास आदि जैसे कई अन्य नामों से भी जाना जाता है। 
पीयूसी का उपयोग सौर फोटोवोल्टिक पैनलों और सौर तापीय अनुप्रयोगों में एक घटक के रूप में किया जाता है। 
लौह सामग्री को कम रखकर संचरण का स्तर प्राप्त किया जा सकता है, आमतौर पर 200 पीपीएम से कम। एंटी- 
रिफ्लेक्टिव कोटिंग तरल के साथ लेपित होने पर ट्रांसमिशन स्तर लगभग 2% -3% बढ़ जाता है। 

13. विचाराधीन उत्पाद को सीमाशुलक टैरिफ अधिनियम, 1975 के अध्याय 70 में उल्लिखित कांच और कांच के बने 
पदार्थ श्रेणी में और सीमा शुल्क वर्गीकरण के अनुसार 7003, 7005, 7007, 7016, 7020 और 8541 के अंतर्गत 
वर्गीकृत किया गया Sl हालांकि, सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और जांच के दायरे पर बाध्यकारी नहीं 
है। 

14. इसी तरह के अनुच्छेद के संबंध में, नियमों के नियम 2 (डी) निम्नानुसार प्रदान करता है: 

TA लेख' का अर्थ है एक ऐसा लेख जो भारत में डंप किए जाने के लिए जांच के अधीन लेख के समान या 
सभी सासलों में समान है या ऐसे लेख की अनुपस्थिति में; एक अन्य लेख जो Bath सभी मामलों में 
समान नहीं है; लेकिन विशेषताएं जांच के TET लेखों के समान हैं! 

15. प्राधिकारी नोट करता है कि भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित और संबंधित देशों से निर्यात किए गए विचाराधीन 
उत्पाद में कोई ज्ञात अंतर नहीं है। भारतीय उद्योग द्वारा विचाराधीन उत्पाद और संबंधित देशों से आयातित 
उत्पाद भौतिक विशेषताओं, विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी, कार्यों और उपयोग, उत्पाद विनिर्देशों, मूल्य 
निर्धारण, वितरण और विपणन और माल के टैरिफ वर्गीकरण जैसी विशेषताओं के संदर्भ में तुलनीय हैं। दोनों 
तकनीकी और व्यावसायिक रूप से प्रतिस्थापन योग्य हैं। उपभोक्ताओं ने दोनों का परस्पर उपयोग किया है और कर 
रहे हैं। इस प्रकार, प्राधिकारी का मानना है कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित उत्पाद नियम 2 (डी) की शर्तों के 
अनुसार संबंधित देशों से भारत में आयात की जा रही विषय वस्तुओं के समान अनुच्छेद का गठन करता है। 


घ. घरेलू उद्योग और स्थिति का दायरा 
घ.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 
16. अन्य इच्छुक पाटयों ने घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में कोई प्रस्तुतीकरण नहीं किया है। 


घ.2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 
17. घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में घरेलू उद्योग की प्रस्तुतियां इस प्रकार हैं: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


घ. 


20. 


ड.1 


21. 


ग. 


. वर्तमान आवेदन बोरोसिल रिन्यूएबल्स लिमिटेड (बीआरएल) द्वारा दायर किया गया है और वे भारत में संबंधित 


वस्तुओं के प्रमुख उत्पादक हैं। 

. भारत में संबंधित वस्तुओं के पांच (5) अन्य ज्ञात उत्पादक हैं। 
घरेलू उद्योग ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं किया है और यह संबंधित देशों में संबद्ध वस्तुओं के 
किसी निर्यातक अथवा भारत में संबंधित वस्तुओं के आयातक से संबंधित नहीं है। 


3 प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


. एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 2 (बी) में घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित किया गया है। 


(ख) 'घरेलू उद्योग' से वे घरेलू उत्पादक AAI हैं जो संपूर्ण रूप से ऐसी वस्तु के विनिर्माण में लगे हुए हैं और 
उनसे संबंधित कोई कार्यकलाप है या वे जिनके उक्त वस्तु का सामूहिक उत्पादन उस वस्तु के कुल घरेलू उत्पादन 
का एक बड़ा अनुपात है, सिवाय इसके कि जब ऐसे उत्पादक कथित पाटित वस्तु के निर्यातकों या आयातकों से 
संबंधित हों या स्वयं उसके आयातक हों, ऐसे मामले में 'घरेलू उद्योग' शब्द का अर्थ लगाया जा सकेगा बाकी 
निर्माताओं का जिक्र करते हुए" 


. प्राधिकारी नोट करता है कि आवेदन बोरोसिल रिन्यूएबल्स लिमिटेड (बीआरएल) द्वारा दायर किया गया है। यह 


आगे ध्यान दिया जाता है कि आवेदक उद्योग के अलावा, 4 अन्य उत्पादक गोविंद ग्लास एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड, 
त्रिवेणी रिन्यूएबल्स प्राइवेट लिमिटेड, विशाखा ग्लास प्राइवेट लिमिटेड और गोल्ड प्लस फ्लोट ग्लास प्राइवेट 
लिमिटेड हैं जिन्होंने पीओआई में उत्पादन शुरू कर दिया है। 


प्राधिकारी आगे नोट करता है कि आवेदक ने विषय देशों से विषय वस्तुओं का आयात नहीं किया है और यह 
संबंधित देशों में संबंधित वस्तुओं के किसी निर्यातक या भारत में संबंधित वस्तुओं के आयातक से संबंधित नहीं है। 
इसके अलावा, आवेदक का उत्पादन कुल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा है। इसलिए, प्राधिकारी उसी निष्कर्ष 
के साथ आगे बढ़ता है जैसा कि घरेलू उद्योग के संबंध में प्रारंभिक निष्कर्षों में निकाला गया है। प्राधिकारी का 
मानना है कि आवेदक नियम 5 के तहत खड़े होने की आवश्यकता को पूरा करता है और नियम 2 (बी) के अर्थ के 
भीतर घरेलू उद्योग का गठन करता है। 


गोपनीयता और विविध मुद्दे 


विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 
अन्य इच्छुक पार्टियों ने निम्नलिखित विविध प्रस्तुतियाँ की हैं: 


क. CHAS टेम्पर्ड ग्लास के आयात पर एंटी-डंपिंग शुल्क एक दशक से अधिक समय से लागू Sl यह लंबे समय 
तक निर्भरता घरेलू उद्योग के लिए दक्षता में सुधार और बाजार में बदलाव के अनुकूल होने के लिए प्रोत्साहन 
को कम करती है, प्रतिस्पर्धा के बजाय निर्भरता को बढ़ावा देती है। यह आगे प्रस्तुत किया गया है कि यहां तक 
कि विश्व व्यापार संगठन के सिद्धांत भी व्यापार उपायों के अनिश्चित विस्तार को हतोत्साहित करते हैं। इस 
तरह के लंबे उपाय बाजार की गतिशीलता को विकृत करते हैं और नवाचार को कम करते हैं, जबकि आयात 
पर निर्भर डाउनस्ट्रीम उद्योगों को गलत तरीके से प्रभावित करते हैं। 


ख. यह भी प्रस्तुत किया गया था कि 2017, 2021 और 2023 में की गई पिछली जांच में घरेलू उद्योग लगातार 
यह साबित करने में विफल रहा कि आयात के कारण घरेलू उद्योग को भौतिक नुकसान हुआ। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण i 


ग. एनआईएमएमए और एसपीडीए जैसे हितधारकों ने तर्क दिया कि प्राधिकारी अनंतिम उपायों की 
आवश्यकता को साबित करने में विफल रहा है। डब्ल्यूटीओ एंटी-डंपिंग समझौते के नियम 12 और अनुच्छेद 7 
के लिए आवश्यक है कि ऐसे उपाय केवल स्पष्ट साक्ष्य द्वारा समर्थित आसन्न नुकसान को रोकने के लिए लगाए 
जाएं। हालांकि, जांच की शुरुआत के लगभग आठ महीने बाद अनंतिम उपायों को जारी करना उनके उद्देश्य 
को कमजोर करता है, क्‍योंकि जांच तब तक पूरी होने के करीब थी। इस तरह की देरी उपायों को अनावश्यक 
और अनुचित बनाती है। 


घ. आगे यह प्रस्तुत किया गया है कि प्रारंभिक निष्कर्ष जारी करने में महत्वपूर्ण देरी जांच प्रक्रिया में अक्षमताओं 
को दर्शाती है। समय पर जारी करने से अधिक स्पष्टता और बाजार की अनिश्चितता कम होती और सभी 
हितधारकों को लाभ होता। 


ड.. इच्छुक पार्टियों ने तर्क दिया कि प्राधिकारी ने पार्टियों को उनके जारी होने से पहले प्रारंभिक निष्कर्षों पर 
टिप्पणी करने की अनुमति नहीं देकर प्राकृतिक न्याय सिद्धांतों का उल्लंघन किया है। इस तरह की टिप्पणियां 
विवादास्पद बिंदुओं को स्पष्ट कर सकती थीं और प्रक्रियात्मक निष्पक्षता सुनिश्चित कर सकती थीं। 


च. इच्छुक पार्टियों में से एक ने बताया कि आयातक प्रश्नावली जैसे महत्वपूर्ण संचार के प्रसार में त्रुटियों ने कुछ 
हितधारकों को समय पर प्रतिक्रिया प्रस्तुत करने से रोका। इस प्रक्रियात्मक निरीक्षण ने जांच की निष्पक्षता 
को कम करते हुए, अपने मामले को पूरी तरह से प्रस्तुत करने की उनकी क्षमता से समझौता किया। 


छ. इच्छुक पार्टियों ने 5 के बजाय 3 साल के लिए शुल्क लगाने का अनुरोध किया है क्योंकि यह घरेलू उद्योग की 
रक्षा करने और प्रतिस्पर्धा को प्रोत्साहित करने के बीच संतुलन बनाएगा। यह लंबे समय तक संरक्षणवाद को 
हतोत्साहित करने वाले विश्व व्यापार संगठन के सिद्धांतों के अनुरूप होगा। 


ड. 2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 
22. विविध मुद्दों के संबंध में घरेलू उद्योग के प्रस्तुतीकरण इस प्रकार हैं: 


क. उपयोगकर्ता संघ द्वारा प्रस्तुति/भागीदारी के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि सचेत और रणनीतिक 
निर्णय के मामले के रूप में, उपयोगकर्ता संघ कभी भी अनुरोधित जानकारी प्रदान नहीं करते हैं या प्राधिकारी 
द्वारा जारी कानून/व्यापार नोटिस के तहत आवश्यक जानकारी फाइल नहीं करते हैं। चूंकि उनका प्रतिनिधित्व 
विधिक पेशेवर भी कर रहे हैं, इसलिए घरेलू उद्योग सहित अन्य इच्छुक पक्षों के साथ अन्याय होगा कि वे उनके 
उत्तर को स्वीकार करें अथवा उन्हें जांच में आगे प्रस्तुतियां करने की अनुमति दें। यहां तक कि सुनवाई के बाद भी, 
किसी भी उपयोगकर्ता संघ ने अपने कानूनी दायित्वों को पूरा नहीं किया है। इसलिए, प्राधिकारी को उनके 
निराधार निवेदनों पर सावधानीपूर्वक विचार करना चाहिए। 


ख. मामलों के इतिहास के मुद्दे के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि पिछले मामलों का इतिहास, वह भी, 
विभिन्न स्रोतों के खिलाफ, इस मामले के तथ्य के लिए कोई कानूनी या तथ्यात्मक प्रासंगिकता नहीं है। 
प्राधिकारी को केवल यह देखने की आवश्यकता है कि क्‍या मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में पाटनरोधी 
शुल्क/पाटनरोधी शुल्क के विस्तार का मामला बनता है या नहीं। यह आगे प्रस्तुत किया गया है कि वर्तमान 
मामले में पिछले उपायों का कोई परिणाम नहीं है, यदि निर्यातक डंपिंग अभ्यास में लिप्त रहना जारी रखते हैं, 
तो घरेलू उद्योग के पास उचित राहत के लिए देश के कानूनों के तहत उपाय करने के अलावा कोई अन्य विकल्प 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ग. 


नहीं है। चूंकि कोई भी निर्यातक डंपिंग पर विवाद नहीं करता है, इसलिए घरेलू उद्योग को ऐसी प्रथाओं के 
खिलाफ सुरक्षा प्राप्त करने का पूरा अधिकार है। 

इच्छुक पक्षों के इस कथन के संबंध में कि पिछली जांचों में प्राधिकारी को कोई क्षति नहीं मिली है, घरेलू उद्योग 
ने प्रस्तुत किया कि चीन और मलेशिया के विरुद्ध पिछली जांचों की मात्र एक नज़र में, इच्छुक पक्षों को यह स्पष्ट 
हो जाएगा कि प्राधिकारी ने सभी मामलों में क्षति पाई है। तथापि, मलेशिया के विरुद्ध प्राधिकारी को कोई 
पाटन नहीं मिला और इसलिए उसके विरुद्ध कोई शुल्क नहीं लगाया गया। 


. ates निष्कर्षों पर टिप्पणियां आमंत्रित करने के मुद्दे के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि किसी भी 


इच्छुक पक्ष ने कानून के प्रावधान को इंगित नहीं किया है जो प्राधिकारी को अनंतिम निष्कर्ष जारी करने से 
पहले टिप्पणियां आमंत्रित करने के लिए बाध्य करता है। यह आगे प्रस्तुत किया गया है कि इच्छुक पार्टियां 
आवेदन के गैर-गोपनीय संस्करण के साथ सूचना प्राप्त करने के बाद प्रस्तुतियाँ करने के लिए स्वतंत्र थीं। चूंकि 
इच्छुक पार्टियों ने ऐसा कोई सबमिशन नहीं किया, इसलिए वे इस विफलता को प्राधिकारी में स्थानांतरित नहीं 
कर सकते हैं, वह भी तब जब कानूनों या एंटी-डंपिंग समझौते में ऐसी कोई प्रक्रिया निर्धारित नहीं है। 


. इच्छुक पाटयों के इस निवेदन के संबंध में कि प्राधिकारी ने एडीए के अनुच्छेद 7 के साथ पठित पाटनरोधी 


नियमों के नियम 12 और इस संबंध में जीएम निर्यातों के मामले में निर्णय का पालन नहीं किया है, घरेलू उद्योग 
ने तर्क दिया है कि जीएम निर्यातों का अनुपात वर्तमान परिदृश्य में लागू नहीं होता है क्योंकि नगरपालिका 
कानूनों (पाटनरोधी नियम) और डब्ल्यूटीओ करार के बीच कोई अस्पष्टता या अस्पष्टता नहीं है। किसी भी मामले 
में, उक्त मामला कानून का सहारा लेने का कोई अवसर नहीं है क्योंकि भारतीय कानून एंटी-डंपिंग समझौते 
(अनुच्छेद 7.1) के तहत दायित्वों को अक्षरश शामिल करते हैं। इसलिए, जीएम एक्सपोर्ट्स पर निर्भरता पूरी 
तरह से गलत है। 


. इच्छुक पक्षों के इस दावे के संबंध में कि नियम 12 में शीघ्रता से शब्द के प्रयोग को ध्यान में रखते हुए अनंतिम 


निष्कर्ष जारी नहीं किए जाने चाहिए थे, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि इच्छुक पाटयों ने नियम 12 को पूरी 
तरह से गलत तरीके से पढ़ लिया है/।गलत समझा है, जिसमें केवल जांच के संचालन के संदर्भ में शीघ्रता से 
अभिव्यक्ति का प्रयोग किया गया है। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि कहीं भी कोई समय सीमा नहीं बताई गई 
है, जिसमें प्राधिकारी को जांच शुरू होने के बाद अपने अनंतिम निष्कर्ष देने होंगे। यहां तक कि जीएम 
WRITES का फैसला भी इस व्याख्या का समर्थन करता है। 


. भाग लेने के इच्छुक पाटयों के अधिकारों के हनन के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि एक बार 


सरकारी राजपत्र में दीक्षा अधिसूचना प्रकाशित हो जाने के बाद, यह माना जाता है कि सभी इच्छुक पाटयों को 
पर्याप्त रूप से सूचित कर दिया गया है। 


. 5 के बजाय 3 साल के लिए शुल्क लगाने के अनुरोध के संबंध में, घरेलू उद्योग ने इच्छुक पार्टियों को प्रस्तुत किया 


है कि वे 3 साल के लिए कर्तव्यों की सिफारिश करने के अपने दावे के समर्थन में एक भी कारण प्रदान करने में 
विफल रहे हैं और इसलिए, प्राधिकारी को इच्छुक पार्टियों के ऐसे किसी भी निराधार और तर्कहीन प्रस्तुतीकरण 
की अवहेलना करनी चाहिए। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ड.3 


23. 


24. 


25. 


26. 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 
सूचना की गोपनीयता के संबंध में, एंटी-डंपिंग नियमों के नियम 7 में निम्नानुसार प्रावधान हैः 
गोपनीय जानकारी: 


(1) नियम 6 के उप-तनियम (2), (3) और (7), नियय /2 के उप-नियम (2), नियय 15 के उप-नियस 
(4) और नियम 17 के उप-तनियम (4) में निह्चित किसी भी बात के बावजूद, नियम 5 के उप-नियस 
(1) & Ted WTA आवेदनों की प्रतियां, या जांच के दौरान किसी भी पक्ष द्वारा गोपनीय आधार पर 
TAT प्राधिकारी को ग्रदान की गई कोई अन्य जानकारी, नामित प्राधिकारी द्वारा अपनी 
गोपनीयता के बारे HATE होने पर; उसके द्वारा ऐसा माना जाएगा और ऐसी जानकारी प्रदान 
करने वाले पक्ष के विशिष्ट प्राधिकारी के बिना किसी अन्य पार्टी को ऐसी कोई जानकारी प्रकट 
नहीं की जाएगी। 


(2) अभिद्वित प्राधिकारी गोपतीय आधार पर झचना प्रदान करने वाले पक्षों से अपेक्षा कर सकेगा 
कि वे उसका गैर-गोपनीय सारांश प्रस्तुत करें और यदि, ऐसी जानकारी प्रदान करने वाले पक्ष की 
राय में; ऐसी जानकारी सारांश के लिए आतिसंवेदनशील नहीं है; तो ऐसा Taare alter 
प्राधिकारी को उन कारणों का विवरण प्रस्तुत कर सकेया कि संक्षेपण क्‍यों संभव नहीं है। 


(3) उपनियय (2) में किसी बात के होते हुए भी; यादि आभिद्वित प्राधिकारी का समाधान हो जाता 
है कि गोपनीयता के लिए अनुरोध वांछित नहीं है या रचना का आपएतकर्ता LAAT को सार्वजानिक 
करने या उसके प्रकटीकरण को ATA APT या सारांश रूप में ग्राधिकृत करने के लिए या तो 
अनिच्छुक है तो TE ऐसी जानकारी की HASTA कर TET! 


गोपनीयता के संबंध में प्रासंगिक समझी जाने वाली सीमा तक घरेलू उद्योग और अन्य विरोधी हितबद्ध पक्षों द्वारा 
किए गए प्रस्तुतीकरण की प्राधिकारी द्वारा जांच की गई और तदनुसार उनका समाधान किया गया। गोपनीयता 
के दावे की पर्याप्तता के संबंध में इच्छुक पक्षों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई जानकारी की जांच की गई 
थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया है, जहां भी आवश्यक है और ऐसी 
जानकारी को गोपनीय माना गया है और अन्य इच्छुक पार्टियों को खुलासा नहीं किया गया Sl जहां कहीं संभव 
हो, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षों को गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना का पर्याप्त 
गैर-गोपनीय विवरण उपलब्ध कराने का निदेश दिया गया। प्राधिकारी ने सार्वजनिक फाइल के रूप में विभिन्न 
इच्छुक पक्षों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों का गैर-गोपनीय संस्करण उपलब्ध कराया। प्राधिकारी यह भी नोट करता है कि 
सभी इच्छुक पार्टियों ने अपने व्यवसाय से संबंधित संवेदनशील जानकारी को गोपनीय होने का दावा किया है। 


यह तर्क दिया गया है कि एंटी-डंपिंग ड्यूटी एक दशक से अधिक समय से लागू है। इस संबंध में, प्राधिकारी नोट 
करता है कि विषय जांच एक नई कार्यवाही है और इसमें पहले लगाए गए कर्तव्यों की निरंतरता शामिल नहीं है। 
प्राधिकारी ने यह जांच एंटी डंपिंग West के प्रावधानों का कड़ाई से पालन करते हुए की Sl प्राधिकारी ने यह भी 
नोट किया है कि यदि यह सिद्ध हो जाता है कि किसी स्त्रोत से निर्यातक पाटनपिंग पद्धतियों में संलिप्त हैं जिससे 
घरेलू उद्योग को क्षति हो रही है तो घरेलू उद्योग कानूनी सहारा और संरक्षण का पूर्णत हकदार है। 


प्राधिकारी नोट करता है कि नियम 12 प्रारंभिक निष्कर्ष जारी करने के लिए एक निश्चित समय-सीमा निर्धारित 
नहीं करता Sl वाक्यांश "शीघ्रता से आगे बढ़ेगा" जांच के समग्र संचालन से संबंधित है और प्रारंभिक निष्कर्षों के 
लिए कोई समय सीमा नहीं लगाता है। जांच में जटिल डेटा की समीक्षा / विश्लेषण शामिल है, जिसे घरेलू नियमों 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


27. 


28. 


29. 


च. 


च.1 


30. 


और डब्ल्यूटीओ दायित्वों दोनों के अनुपालन को सुनिश्चित करने के लिए पूरी तरह से किया जाना चाहिए। कठोर 
समयसीमा के बजाय इन सिद्धांतों का प्राधिकारी का पालन, इसके निर्धारण की स्थिरता सुनिश्चित करता है। 


जहां तक जांच शुरू होने के लगभग आठ माह बाद प्राधिकारी द्वारा प्रारंभिक निष्कर्ष जारी करने का संबंध है, यह 
नोट किया जाता है कि निष्कर्ष मामले के तथ्यात्मक मैट्रिक्स पर आधारित हैं क्‍योंकि यह जांच के दौरान घरेलू 
उद्योग को हुई क्षति का सावधानीपूर्वक और साक्ष्य-आधारित मूल्यांकन प्रदशत करता है। प्रारंभिक निष्कर्ष जारी 
करने की आवश्यकता तथ्यात्मक निर्धारण से उत्पन्न हुई, जो दीक्षा के बाद की परिस्थितियों/तथ्यों द्वारा समर्थित 
थी, कि घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति हो रही थी जिससे समय पर हस्तक्षेप के बिना अपूरणीय क्षति हो सकती थी। 
इस प्रकार प्राधिकारी का निर्णय वैधानिक ढांचे और प्रक्रियात्मक निष्पक्षता और उचित परिश्रम के सिद्धांतों दोनों 
के अनुपालन को प्रदर्शित करता है। 


प्राधिकारी नोट करता है कि उसने 13 फरवरी 2024 को कैप्शन की गई जांच शुरू की और निर्यातकों, निर्यातक 
देशों की सरकारों, आयातकों/उपयोगकर्ताओं और उनके संघों सहित सभी ज्ञात इच्छुक पार्टियों को सूचित करने के 
अपने दायित्व को पूरा किया, जैसा कि इन पार्टियों को ईमेल के माध्यम से अधिसूचना प्रसारित करके आवेदन में 
घरेलू उद्योग द्वारा पहचाना गया है। इसके अलावा, भारत के असाधारण राजपत्र के साथ-साथ डीजीटीआर 
वेबसाइट (www.dgtr.gov.in) पर इसे प्रकाशित करके दीक्षा अधिसूचना को व्यापक रूप से सुलभ बनाया गया 
था। 

राजपत्र में प्रकाशन रेम में एक नोटिस के रूप में कार्य करता है, यह सुनिश्चित करता है कि ईमेल के माध्यम से 
व्यक्तिगत रूप से सूचित नहीं किए गए किसी भी पक्ष को इस सार्वजनिक नोटिस के माध्यम से जांच के बारे में 
जागरूक होने का अवसर मिले। इस प्रकार, सभी ज्ञात इच्छुक पार्टियों को ईमेल अधिसूचनाओं के माध्यम से जांच 
शुरू करने, डीजीटीआर की वेबसाइट पर प्रकाशन और राजपत्र अधिसूचना के बारे में पर्याप्त प्रसार किया गया था। 
इस प्रकार, प्रश्नावली प्राप्त न होने के संबंध में इच्छुक पक्षों का तर्क अस्थिर है। आगे यह नोट किया जाता है कि 
चूंकि प्राधिकारी ने वर्तमान अंतिम निष्कर्षों में उनके प्रस्तुतीकरण का उचित संज्ञान लिया है, इसलिए उनके द्वारा 
किसी पूर्वाग्रह का दावा नहीं किया जा सकता है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और डंपिंग मार्जिन 


विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 
अन्य इच्छुक पार्टियों ने सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और डंपिंग मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी हैं। 


क. चूंकि प्राधिकारी ने पाटन माजन और इंजरी माजन के लिए उचित तुलना के प्रयोजन से कोई पीसीएन नहीं 


बनाया है, अत यह सूचित किया जाता है कि प्राधिकारी विचाराधीन संपूर्ण उत्पाद के लिए एक डंपिंग माजन 
की गणना करे। 


. जिन निर्यातकों ने जांच में पूरा सहयोग किया है, उन्हें विशिष्ट शुल्क दरें दी जानी चाहिए जो उनकी व्यक्तिगत 


मूल्य निर्धारण प्रथाओं को दर्शाती हैं। इसके अलावा, प्राधिकारी को निर्यातकों द्वारा दायर प्रतिक्रियाओं को 
स्वीकार करना चाहिए और अंतिम निष्कर्षों में दावा किए गए समायोजन और निर्यात मूल्य की पुष्टि करनी 
चाहिए। 


. वियतनाम में सहयोगी निर्माता हथियारों की लंबाई के आधार पर संबंधित और साथ ही असंबंधित पार्टियों से 


इनपुट खरीद रहा है। संबंधित पार्टी खरीद की मात्रा उनके द्वारा की गई कुल खरीद की तुलना में बहुत कम है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


यह आगे प्रस्तुत किया गया है कि उनकी संपत्ति भी उचित मूल्य पर खरीदी जाती Sl तदनुसार, उन्होंने अनुरोध 
किया है कि प्राधिकारी को वियतनाम से सहयोगी निर्यातकों द्वारा प्रदान की गई सूचना के आधार पर डंपिंग 
माजन की गणना करनी चाहिए। 


च. 2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 


31. 


च.3 


32. 


घरेलू उद्योग ने सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य के संबंध में निम्नानुसार प्रस्तुत किया है: 


mh, 


7. 


a. 


चीन पीआर को चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15 (ए) (आई) के अनुसार एक गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था के रूप में माना जाना चाहिए और सामान्य मूल्य अनुबंध |, नियमों के नियम 7 के संदर्भ में 
निर्धारित किया जाना चाहिए। 


सत्यापन योग्य सूचना/आंकड़ों की अनुपलब्धता के कारण घरेलू उद्योग तीसरे देश की बाजार अर्थव्यवस्था 
में मूल्य के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित नहीं कर पाया Sl अत घरेलू उद्योग ने प्रशासनिक, बिक्री 
और सामान्य व्ययों तथा उचित लाभों के अतिरिक्त आवेदक की उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य 
मूल्य का निर्धारण किया है। 


वियतनाम के लिए सामान्य मूल्य की गणना करते समय प्राधिकारी को उस बच्चे माल के अंतर्राष्ट्रीय मूल्यों 
पर विचार करना चाहिए जिसे निर्यातक चीन से खरीद रहे हैं। प्राधिकारी ने कई मामलों में पूर्व की जांचों 
में ऐसा दृष्टिकोण अपनाया था। 


प्राधिकारी को वास्तविक और उचित मूल्यास मूल्य निर्धारित करने के लिए चीन से आयातित मशीनरी की 
उचित कीमतों पर भी विचार करना चाहिए। 

पीसीएन-वार विश्लेषण के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि अपने आवेदन में, इसने विचाराधीन 
उत्पाद को स्पष्ट रूप से "टेक्सचर्ड ches (टेम्पर्ड) ग्लास के रूप में परिभाषित किया है जिसकी मोटाई 
न्यूनतम 90.5% संचरण 4.2 मिमी (0.2 मिमी की सहिष्णुता सहित) से अधिक नहीं है और जहां कम से 
कम एक आयाम 1500 मिमी से अधिक है, चाहे वह लेपित हो या अनकोटेड" और तदनुसार जानकारी 
प्रस्तुत की है और नीचे दिए गए उत्पाद के दोनों प्रकारों के आधार पर विश्लेषण किया है। विचार अर्थात्‌ 
लेपित और अनकोटेड और इसलिए, अनंतिम निष्कर्षो में प्राधिकारी द्वारा अपनाया गया दृष्टिकोण कानून 
के साथ-साथ तथ्यों पर भी सही है। 

निर्यात मूल्य का निर्धारण फैक्टरी मूल्य निर्धारित करने के लिए विधिवत समायोजन किए जाने के बाद 
प्रकाशित डीजीसीआईएस आंकड़ों से अपनाई गई जांच अवधि के लिए आयातों की मात्रा और मूल्य पर 
विचार करते हुए किया जाना चाहिए। 


विषय देशों के लिए डंपिंग मार्जिन न केवल न्यूनतम स्तर से ऊपर है, बल्कि महत्वपूर्ण भी है। 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


धारा 9 ए (1) (सी) के तहत, एक लेख के संबंध में सामान्य मूल्य का अर्थ है: 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


92 तुलनीय मूल्य, व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में, समान वस्तु के लिए, जब निर्यातक देश या क्षेत्र में 
उपभोग के लिए अभिप्रेत हो, जैसा कि उप-धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित 
किया गया है, या 


ii) जब निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में समान वस्तु की कोई 
बिक्री नहीं होती है, या जब विशेष बाजार की स्थिति या निर्यातक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में बिक्री की 
कम मात्रा के कारण, ऐसी बिक्री उचित तुलना की अनुमति नहीं देती है, सामान्य मूल्य या तो होगा: 


(क) उपधारा (6) के अधीन बनाए गए नियमों के अनुसार यथा अवधारित निर्यातक देश या राज्यक्षेत्र या 
किसी उपयुक्त तीसरे देश से निर्यात किए जाने पर ऐसी वस्तु का तुलनीय प्रतिनिधि मूल्य; नहीं तो 


मूल देश में उक्त वस्तु के उत्पादन की लागत के साथ-साथ प्रशासनिक, बिक्री और सामान्य लागतों के लिए 
उचित जोड़, और मुनाफे के लिए, जैसा कि उप-धारा (6) के तहत बनाए गए नियमों के अनुसार निर्धारित 
किया गया है; 

(ख)परन्तु उस मूल देश से भिन्न किसी देश से वस्तु के आयात की दशा में और जहाँ वस्तु केवल निर्यात के 
देश से होकर अंतरित की गई है या ऐसी वस्तु निर्यात के देश में उत्पादित नहीं की गई है या निर्यात के देश 
में कोई तुलनीय मूल्य नहीं है, सामान्य मूल्य मूल देश में उसकी कीमत के संदर्भ में अवधारित किया 
जाएगा। 


33. प्राधिकारी ने निम्नलिखित पैराग्राफों में कार्यवाही के दौरान उठाए गए मुद्दों की जांच की है 


क. जहां तक इस विवाद का संबंध है कि डंपिंग माजन की गणना विचाराधीन संपूर्ण उत्पाद के आधार पर की 


ग्‌. 


जानी चाहिए न कि उत्पाद प्रकारों के आधार पर, प्राधिकारी नोट करता है कि पाटनरोधी करार के 
अनुच्छेद 24 के साथ पठित पाटनरोधी नियमों के अनुलग्रक-1 के उपबंधों के संदर्भ में एक उचित तुलना 
किए जाने की आवश्यकता है। तदनुसार, निष्पक्ष तुलना सुनिश्चित करने के लिए उत्पाद प्रकार-वार 
विश्लेषण सही ढंग से किया गया है। 


. अनंतिम निष्कर्ष जारी होने के बाद, प्राधिकारी ने सत्यापन के लिए दस्तावेजों/आंकड़ों की मांग की है और 


वर्तमान अंतिम निष्कर्ष ऐसे सत्यापित आंकड़ों पर आधारित है। 


जहां तक चीन में स्थित अपने संबंधित पक्षों से वियतनाम के उत्पादकों के सहयोग से आदानों के साथ- 
साथ संयंत्र और मशीनरी के सही मूल्यांकन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा उठाए गए मुद्दे का संबंध है, 
प्राधिकारी ने ऑनसाइट सत्यापन के दौरान कंपनी द्वारा रखे गए रिकार्डों से इस मुद्दे की सावधानीपूर्वक 
जांच की है और इसे व्यवस्थित पाया है। प्राधिकारी ने चीन में संबंधित पक्ष से अधिवप्राप्त प्रमुख कच्चे माल 
के खरीद मूल्यों की असंबंधित पक्षकारों से की गई खरीद से भी जांच की है और जहां कहीं भी उपलब्ध है, 
प्रचलित अंतर्राष्ट्रीय मूल्यों के साथ उनके खरीद मूल्यों की तुलना भी की है और समान मूल्य बैंड में इसे 
पाया है और यह उनके वास्तविक बाजार मूल्यों को दर्शाता Sl 


. मशीनरी की खरीद के संबंध में, प्राधिकारी ने एसएपी और वित्तीय विवरणों में रखे गए प्रासंगिक रिकॉर्ड 


की जांच की है। प्राधिकारी ने ऑनसाइट सत्यापन के दौरान कंपनी द्वारा रखे गए रिकॉर्ड की भी जांच की 
है और उनके बीच कोई विसंगति नहीं पाई है। यह भी नोट किया जाता है कि चूंकि विषय वस्तुओं के लिए 
कोई प्रकाशित मूल्य उपलब्ध नहीं है, इसलिए निर्यातकों द्वारा अपनी लेखा बहियों में रखे गए रिकार्डों के 
अलावा मशीनरी के सही मूल्यों का पता लगाना कठिन होगा। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


34. प्राधिकारी नोट करता है कि संबंधित वस्तुओं के निम्नलिखित निर्यातकों ने निर्यातक की प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं 
दायर की हैं: - 


क. fart ग्रुप, चीन पीआर 

ख. किबिंग ग्रुप, चीन पीआर 

ग. फ्लैट ग्रुप, चीन पीआर 

घ. अनहुई सीएसजी न्यू एनर्जी मैटेरियल टेक्नोलॉजी कं., लिमिटेड, 
ड.. डोंगगुआन सीएसजी सोलर ग्लास कं., लिमिटेड. 

a. वुजियांग सीएसजी ग्लास कं., लिमिटेड. 

छ. अनहुई फ्लैट सोलर 


ज. फ्लैट ग्रुप वियतनाम 


च. 3.1 चीन पीआर के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य 
चीन के लिए सामान्य मूल्य 


35. प्राधिकारी चीन जनगण के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में निम्नलिखित संगत प्रावधानों को नोट 
करता है। 


'7. गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयात के मामले में, सामान्य मूल्य का निर्धारण बाजार अर्थव्यवस्था 
तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर किया जाएगा, या ऐसे तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों 
में कीमत, या जहां यह संभव नहीं है, किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें वास्तव में भुगतान की गई कीमत या 
भारत में समान उत्पाद के लिए देय मूल्य शामिल है, विधिवत समायोजित, यदि आवश्यक हो, तो उचित लाभ 
मार्जिन शामिल करने के लिए। एक उपयुक्त बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश का चयन नामित प्राधिकारी द्वारा 
उचित तरीके से [संबंधित देश के विकास के स्तर और प्रश्नगत उत्पाद को ध्यान में रखते हुए] किया जाएगा और 
चयन के समय उपलब्ध कराई गई किसी भी विश्वसनीय जानकारी का उचित ध्यान रखा जाएगा। खाता भी 
समय सीमा के भीतर लिया जाएगा; जहां उपयुक्त हो, जांच की, यदि कोई हो, किसी अन्य बाजार अर्थव्यवस्था 
तीसरे देश के संबंध में इसी तरह के मामले में की गई है। जांच के लिए पार्टियों बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश के 
पूर्वोक्त चयन के अनुचित देरी के बिना सूचित किया जाएगा और उनकी टिप्पणी की पेशकश करने के लिए समय 
की एक उचित अवधि दी जाएगी. 


'8. (1) शब्द 'गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश' का अर्थ है कोई भी देश जिसे नामित प्राधिकारी लागत या मूल्य 
निर्धारण संरचनाओं के बाजार सिद्धांतों पर काम नहीं करने के रूप में निर्धारित करता है, ताकि ऐसे देश में माल 
की बिक्री उप-अनुच्छेद (3) में निर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार माल के उचित मूल्य को प्रतिबिंबित न करे। 


(2) यह पूर्वधारणा होगी कि कोई भी देश, जिसे पाटनरोधी के प्रयोजनार्थ अब बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश 
माना गया है या माना गया है, जांच से पूर्व तीन वर्ष की अवधि के दौरान नामोद्विष्ट प्राधिकारी या किसी 
डब्ल्यूटीओ सदस्य देश के सक्षम प्राधिकारी द्वारा जांच एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश है। बशर्ते, कि गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश या ऐसे देश की संबंधित फर्म नामित प्राधिकारी को जानकारी और साक्ष्य प्रदान 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


करके ऐसी धारणा का खंडन कर सकती हैं जो यह स्थापित करता है कि ऐसा देश उप-अनुच्छेद (3) में निर्दिष्ट 
मानदंडों के आधार पर गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश नहीं है। 


(3) अभिहित प्राधिकारी प्रत्येक दशा में निम्नलिखित मानदण्डों पर विचार करेगा कि क्या: (क) ऐसे देश में 
संबंधित फर्मों के मूल्यों, लागतों और आदानों के संबंध में, जिनके अंतर्गत कच्चा माल, प्रौद्योगिकी और श्रम की 
लागत, उत्पादन, बिक्री विरोधी निवेश भी हैं, आपूर्ति और मांग को प्रतिबिम्बित करने वाले बाजार संकेतों के 
प्रत्युत्तर में और इस संबंध में महत्वपूर्ण राज्य हस्तक्षेप के बिना किए जाते हैं, और क्या प्रमुख इनपुट की लागत 
बाजार मूल्यों को काफी हद तक दर्शाती है; (ख) ऐसी फर्मों की उत्पादन लागत और वित्तीय स्थिति पूर्व गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था प्रणाली से किए गए महत्वपूर्ण विकृतियों के अधीन है, विशेष रूप से परिसंपत्तियों के 
मूल्यह्वास, अन्य FS खाते में, वस्तु विनिमय व्यापार और ऋण के मुआवजे के माध्यम से भुगतान के संबंध में; (०) 
ऐसी फर्म दिवालियापन और संपत्ति कानूनों के अधीन हैं जो फर्मों के संचालन के लिए कानूनी निश्चितता और 
स्थिरता की गारंटी देते हैं, और (७) विनिमय दर रूपांतरण बाजार दर पर किए जाते हैं। बशर्ते, तथापि, जहां इस 
पैरा में विनिदष्ट मानदण्डों के आधार पर लिखित रूप में पर्याप्त साक्ष्य द्वारा यह दर्शाया गया है कि पाटनरोधी 
जांचों के अध्यधीन ऐसी एक या अधिक फर्मों के लिए बाजार स्थितियां विद्यमान हैं, पदनामित प्राधिकारी पैरा 7 
और इस पैरा में निर्धारित सिद्धांतों के स्थान पर पैरा 1 से 6 में निर्धारित सिद्धांतों को लागू कर सकता है। 


(4) उप-पैरा (2) में निहित कुछ के बावजूद, नामित प्राधिकारी ऐसे देश को बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में 
मान सकता है, प्रासंगिक मानदंडों के नवीनतम विस्तृत मूल्यांकन के आधार पर, जिसमें उपपैरा (3) में निर्दिष्ट 
मानदंड शामिल हैं, बी) एक सार्वजनिक दस्तावेज में इस तरह के मूल्यांकन का प्रकाशन, एंटी-क्लैम्पिंग जांच के 
प्रयोजनों के लिए बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में माना जाता है या निर्धारित किया जाता है एक ऐसे देश 
द्वारा जो विश्व व्यापार संगठन का सदस्य है। 


36. आरंभ के चरण में, प्राधिकारी चीन जनसंपर्क को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देश के रूप में मानने की 
पूर्वधधारणा के साथ आगे बढ़ा। पहल किए जाने पर, प्राधिकारी ने चीन जनगण में उत्पादकों/निर्यातकों को दीक्षा 
की सूचना का उत्तर देने और यह सूचना प्रदान करने की सलाह दी कि क्‍या उनके आंकड़ों/सूचना को सामान्य मूल्य 
निर्धारण के लिए अपनाया जा सकता है। प्राधिकारी ने इस संबंध में संगत सूचना प्रदान करने के लिए चीन 
जनगण में सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को बाजार अर्थव्यवस्था उपचार/अनुपूरक प्रश्नावली की प्रतियां भेजीं। 


विश्व व्यापार संगठन में चीन के परिग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार प्रावधान है: 


'(ए) गैट 1994 के अनुच्छेद VI और एंटी-डंपिंग समझौते के तहत मूल्य तुलनात्मकता का निर्धारण करने में, 
आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य जांच के तहत उद्योग के लिए या तो चीनी कीमतों या लागतों का उपयोग 
करेगा या एक पद्धति जो निम्नलिखित नियमों के आधार पर चीन में घरेलू कीमतों या लागतों के साथ सख्त 
तुलना पर आधारित नहीं है: 


यदि जांच के तहत उत्पादक स्पष्ट रूप से दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध 
में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है, तो आयात करने 
वाला डब्ल्यूटीओ ए 4 एम्बर मूल्य तुलनात्मकता निर्धारित करने में जांच के तहत उद्योग के लिए चीनी कीमतों 
या लागतों का उपयोग करेगा; 


आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य एक ऐसी पद्धति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों या 
लागतों के साथ सख्त तुलना पर आधारित नहीं है यदि जांच के तहत उत्पादक स्पष्ट रूप से यह नहीं दिखा सकते 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


37. 


38. 


39. 


हैं कि उस उत्पाद के निर्माण, उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में 
बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल है। 


(बी) एससीएम समझौते के भाग Ul, ॥| और ४ के तहत कार्यवाही में, अनुच्छेद 14 (ए), 14 (बी), 14 (सी) और 
14 (डी) में वर्णित सब्सिडी को संबोधित करते समय, एससीएम समझौते के प्रासंगिक प्रावधान लागू होंगे; 
हालांकि, यदि उस आवेदन में विशेष कठिनाइयां हैं, तो आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य सब्सिडी लाभ की 
पहचान करने और मापने के लिए कार्यप्रणाली का उपयोग कर सकता है जो इस संभावना को ध्यान में रखता है 
कि चीन में मौजूदा नियम और शर्तें हमेशा उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में उपलब्ध नहीं हो सकती हैं। ऐसी पद्धतियों 
को लागू करने में, जहां व्यवहार्य हो, आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य को चीन के बाहर प्रचलित निबंधन और शर्तों के 
प्रयोग पर विचार करने से पहले ऐसे प्रचलित निबंधन और शर्तों को समायोजित करना चाहिए। 


(ग) आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य एंटी-डंपिंग प्रथाओं पर समिति को उप-अनुच्छेद (ए) के अनुसार 
उपयोग की जाने वाली पद्धतियों को अधिसूचित करेगा और सब्सिडी और काउंटरवेलिंग उपायों पर समिति को 
उप-अनुच्छेद (बी) के अनुसार उपयोग की जाने वाली पद्धतियों को अधिसूचित करेगा। 


(घ) एक बार जब चीन आयातक डब्ल्यूटीओ सदस्य के राष्ट्रीय कानून के तहत यह स्थापित कर लेता है कि यह 
एक बाजार अर्थव्यवस्था है, तो उपअनुच्छेद (ए) के प्रावधानों को समाप्त कर दिया जाएगा, बशर्ते कि आयात 
करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में परिग्रहण की तारीख के अनुसार बाजार अर्थव्यवस्था मानदंड शामिल हों। 
एक घटना में, उप-अनुच्छेद (ए) (ए) के प्रावधान परिग्रहण की तारीख के 15 साल बाद समाप्त हो जाएंगे। इसके 
अलावा, चीन को डब्ल्यूटीओ सदस्य के आयात के राष्ट्रीय कानून के अनुसार स्थापित करना चाहिए, कि किसी 
विशेष उद्योग या क्षेत्र में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थिति प्रबल होती है, उप-अनुच्छेद (ए) के गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था प्रावधान अब उस उद्योग या क्षेत्र पर लागू नहीं होंगे। 


प्राधिकारी नोट करता है कि जबकि चीन पीआर के परियग्रहण प्रोटोकॉल के अनुच्छेद 15 (ए) (1) के प्रावधान 11 
दिसंबर 2016 से समाप्त हो गए हैं, एंटी-डंपिंग समझौते के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत प्रावधान को परिग्रहण 
प्रोटोकॉल के 15 (ए) (i) के तहत एक दायित्व के साथ पढ़ा जाता है, जिसके लिए एंटी-डंपिंग नियमों के अनुलग्नक | 
के पैरा 8 में निर्धारित मानदंड को मेट स्थिति का दावा करने के लिए पूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली 
जानकारी/डेटा के माध्यम से संतुष्ट होने की आवश्यकता होती है। प्राधिकारी नोट करता है कि चीन पीआर से 
किसी भी निर्माता या निर्यातक ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार या पूरक प्रश्नावली प्रतिक्रिया प्रस्तुत नहीं की Sl 
अत इन उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य संगणना का निर्धारण पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-1 के 
पैरा 7 के उपबंधों के अनुसार किया जाना अपेक्षित है। 


यह ध्यान दिया जाता है कि एडी नियमों के अनुलग्नक- | के पैराग्राफ 7 में गैर-बाजार अर्थव्यवस्थाओं के लिए 
सामान्य मूल्य के निर्माण के तीन तरीके निर्धारित किए गए हैं: (ए) बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे देश में कीमत या 
निर्मित मूल्य के आधार पर; (ख) भारत सहित किसी तीसरे देश से अन्य देशों को निर्यात मूल्य; और (सी) किसी 
अन्य उचित आधार पर। प्राधिकारी नोट करता है कि एडी नियमों के अनुलग्रक- । के पैराग्राफ 7 के प्रावधानों के 
तहत, सामान्य मूल्य पहले एक सरोगेट देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर निर्धारित किया जाना 
चाहिए, या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को निर्यात की कीमत के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए। 


आवेदन दाखिल करने के चरण में, घरेलू उद्योग ने एक निर्मित सामान्य मूल्य पद्धति के आधार पर सामान्य मूल्य 
की एक गणना प्रस्तुत की, यह देखते हुए कि संबंधित वस्तुओं के सभी प्रमुख स्रोतों की जांच चल रही थी। जांच की 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


40. 


शुरुआत के बाद, न तो घरेलू उद्योग और न ही किसी भी इच्छुक पार्टियों ने विचार के लिए सरोगेट देश का प्रस्ताव 
रखा। इसके अलावा, यह देखा गया है कि पीयूसी के लिए कोई समर्पित हार्मोनाइज्ड सिस्टम (एचएस) कोड नहीं 
है. संबंधित देशों से अन्य क्षेत्राधिकारों को निर्यात आंकड़ों के अभाव में, प्राधिकारी चीन से अन्य देशों को संबंधित 
वस्तुओं के निर्यात के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करने में असमर्थ रहा है। नतीजतन, अपर्याप्त उपलब्ध 
जानकारी के प्रकाश में, प्राधिकारी ने प्रासंगिक प्रावधानों में उल्लिखित तीसरी विधि का उपयोग करके सामान्य 
मूल्य का निर्माण करने का विकल्प चुना है, विशेष रूप से किसी अन्य उचित आधार पर भरोसा करते हुए, जिसमें 
वास्तव में भुगतान किया गया या भारत में देय मूल्य शामिल है। 


इस प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय तथा लाभों में युक्तिसंगत वृद्धि के साथ घरेलू 
उद्योग के उत्पादन की इष्टतम लागत पर विचार किया है। 


चीन से उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 


41. 


42. 


क. चीन से झिंयी समूह की संस्थाओं के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी नोट करता है कि शिनयी समूह की चार संस्थाओं, अर्थात्‌ गुआंग्शी fret फोटोवोल्टिक उद्योग कं, 
लिमिटेड, foreft पीवी प्रोडक्ट्स (अनहुई) होल्डिंग्स लिमिटेड, शिनयी सोलर (सूज़ौ) लिमिटेड और ज़िन्यी सोलर 
(हांगकांग) लिमिटेड ने निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। उनके प्रत्युत्तरों से यह पता चलता है कि 
गुआंग्शी शिनयी फोटोवोल्टिक उद्योग कं, लिमिटेड और शिनयी सोलर (सूज़ौ) लिमिटेड ने संबंधित वस्तुओं का 
निर्यात सीधे भारत को और शिनयी पीवी प्रोडक्ट्स (अनहुई) होल्डिंग्स लिमिटेड और शिनयी सोलर (हांगकांग) 
लिमिटेड के माध्यम से भी किया है। झिंयी पीवी प्रोडक्ट्स (अनहुई) होल्डिंग्स लिमिटेड. ने भी सीधे भारत को और 
fret सोलर (हांगकांग) लिमिटेड के माध्यम से भी संबंधित वस्तुओं का निर्यात किया Si प्राधिकारी ने इस 
अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन के लिए उपर्युक्त संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातकों ने 
अंतर्देशीय भाड़ा, समुद्री मालभाड़ा, समुद्री बीमा, बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क आदि के 
कारण समायोजन का दावा किया है और इन्हें सहयोगी निर्माता और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के डेस्क 
सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया Sl सीएनवी और शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना उचित तुलना के लिए लेपित 
और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग-अलग की गई है और फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जो डंपिंग 
मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


ख,. चीन से किबिंग समूह की संस्थाओं के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी नोट करता है कि किबिंग समूह की चार संस्थाओं, अर्थात्‌, हुनान किबिंग सौर प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड, 
झांगझोउठ किबिंग फोटोवोल्टिक नई ऊर्जा प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड, निंगबो किबिंग फोटोवोल्टी प्रौद्योगिकी कं, 
लिमिटेड और झेजियांग निंगहाई किबिंग न्यू एनर्जी मैनेजमेंट कं, लिमिटेड ने निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं दायर 
की हैं। उनकी प्रतिक्रियाओं से, यह नोट किया गया है कि तीन कंपनियों हुनान किबिंग सौर प्रौद्योगिकी कं, 
लिमिटेड, झांगझोउ किबिंग फोटोवोल्टिक नई ऊर्जा प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड, निंगबो किबिंग फोटोवोल्टी 
प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड ने झेजियांग निंगहाई किबिंग न्यू एनर्जी मैनेजमेंट कं, लिमिटेडके माध्यम से विषय वस्तुओं 
का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने इन अंतिम निष्कर्षों के प्रयोजनार्थ उपर्युक्त निकायों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर 
विचार किया है। निर्यातक ने अंतर्देशीय माल gers, समुद्री मालभाड़ा, बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट 
लागत, बैंक शुल्क आदि के कारण समायोजन का दावा किया है और इन्हें सहयोगी निर्माता और निर्यातक द्वारा 
प्रस्तुत जानकारी के डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया है। सीएनवी और शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


43. 


44. 


45. 


46. 


उचित तुलना के लिए लेपित और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग-अलग की गई है और फिर भारित औसत 
निर्धारित किया गया है जो डंपिंग मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


ग. चीन से फ्लैट ग्लास समूह के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी नोट करता है कि फ्लैट ग्लास ग्रुप की तीन संस्थाएं, अर्थात्‌, अनहुई फ्लैट सोलर ग्लास कं, लिमिटेड, 
फ्लैट ग्लास ग्रुप कं, लिमिटेड और फ्लैट (हांगकांग) कं, लिमिटेड। निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रियाएं दायर की हैं। 
उनकी प्रतिक्रियाओं से, यह नोट किया गया है कि अनहुई फ्लैट सोलर ग्लास कं, लिमिटेड, फ्लैट ग्लास ग्रुप कं, 
लिमिटेड ने फ्लैट (हांगकांग) कंपनी लिमिटेड के माध्यम से विषय वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने इस 
अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन के लिए उपर्युक्त संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातक ने 
अंतर्देशीय भाड़ा, बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क आदि के कारण समायोजन का दावा किया 
है और इन्हें सहयोगी निर्माता और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया 
है। सीएनवी और शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना उचित तुलना के लिए लेपित और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग- 
अलग की गई है और फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जो डंपिंग मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


थे. चीन से टोप्रे ग्रुप के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी नोट करता है कि टोप्रे समूह की दो संस्थाओं, अर्थात्‌ शेन्ज़ेन टोप्रे सोलर कं, लिमिटेड और शानक्सी टोप्रे 
सोलर कं, लिमिटेड ने निर्यातक प्रश्नावली प्रतिक्रिया दायर की है। उनकी प्रतिक्रियाओं से, यह ध्यान दिया जाता है 
कि शैज्ज़ेन टोप्रे ने शानक्सी टोप्रे सोलर कं, लिमिटेड के माध्यम से विषय वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी 
ने इस अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन के लिए उपर्युक्त संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातक ने 
अंतर्देशीय माल ढुलाई, समुद्री ढुलाई, समुद्री बीमा, बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क आदि के 
कारण समायोजन का दावा किया है और इन्हें सहयोगी निर्माता और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के डेस्क 
सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया Sl सीएनवी और शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना उचित तुलना के लिए लेपित 
और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग-अलग की गई है और फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जो डंपिंग 
मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


S. चीन से अनहुई सीएसजी न्यू एनर्जी मैटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी अनहुई सीएसजी न्यू एनर्जी मैटेरियल टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड की प्रश्नावली प्रतिक्रिया से नोट करता है 
कि पीओआई के दौरान इसने सीधे भारत को संबंधित वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने इस अंतिम 
निष्कर्ष के प्रयोजन के लिए उपर्युक्त संस्था द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातक ने अंतर्देशीय भाड़ा, 
बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत आदि के कारण समायोजन का दावा किया है और इन्हें सहयोगी 
निर्माता और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया Sl सीएनवी और शुद्ध 
निर्यात मूल्य की गणना उचित तुलना के लिए लेपित और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग-अलग की गई है और 
फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जो डंपिंग मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


च. चीन से डोंगगुआन सीएसजी सोलर ग्लास कंपनी लिमिटेड के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी डोंगगुआन सीएसजी सोलर ग्लास कं, लिमिटेड की प्रश्नावली प्रतिक्रिया से नोट करता है कि पीओआई 
के दौरान इसने सीधे भारत को संबंधित वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने इस अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन 
के लिए उपर्युक्त संस्था द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातक ने अंतर्देशीय माल ढुलाई, समुद्री ढुलाई, 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


47. 


समुद्री बीमा, बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क आदि के कारण समायोजन का दावा किया है 
और इन्हें सहयोगी निर्माता और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया है। 
सीएनवी और शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना उचित तुलना के लिए लेपित और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग- 
अलग की गई है और फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जो डंपिंग मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


छ. चीन से वुजियांग सीएसजी ग्लास कंपनी लिमिटेड के मामले में निर्यात मूल्य 


प्राधिकारी वुजियांग सीएसजी ग्लास कं, लिमिटेड की प्रश्नावली प्रतिक्रिया से नोट करता है कि पीओआई के दौरान 
इसने सीधे भारत को संबंधित वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने इस अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन के लिए 
उपर्युक्त संस्था द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातक ने अंतर्देशीय माल Fats, समुद्री Fats, समुद्री 
बीमा, बंदरगाह और हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क आदि के कारण समायोजन का दावा किया है और 
इन्हें सहयोगी निर्माता और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के डेस्क सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया Sl 
उचित तुलना के लिए सीएनवी और शुद्ध निर्यात मूल्य की गणना कोटेड और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग- 
अलग की गई है और फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जो डंपिंग मार्जिन तालिका में नीचे उल्लिखित है। 


चीन पीआर से सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 


48. 


चीन के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य नियमों के नियम 6 (8) के अनुसार उपलब्ध 
तथ्यों के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


वियतनाम से फ्लैट (वियतनाम) कंपनी लिमिटेड के लिए सामान्य मूल्य 


49. 


50. 


51. 


प्रश्नावली के प्रत्युत्तर में दी गई सूचना के आधार पर प्राधिकारी नोट करता है कि मैसर्स फ्लैट (वियतनाम) कंपनी 
लिमिटेड संबंधित वस्तुओं का उत्पादक है और उसने फ्लैट (हांगकांग) कंपनी लि के माध्यम से पीओआई के दौरान 
भारत को संबंधित वस्तुओं का निर्यात किया है। 


निर्यातक ने घरेलू बाजार में पीयूसी के **“मीट्रिक टन बेचे हैं, जबकि इसने पीओआई के दौरान फ्लैट (हांगकांग) 
कंपनी लिमिटेड के माध्यम से भारत को संबंधित वस्तुओं के *** मीट्रिक टन का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने 
पहले इस बात की जांच की है कि निर्यातक देश में संबंधित उत्पादक/निर्यातक द्वारा की गई संबंधित वस्तुओं की 
कुल बिक्री की तुलना में संबंधित देश में संबंधित वस्तुओं की कुल बिक्री प्रतिनिधिक थी या नहीं। तत्पश्चात्‌, यह 
जांच की गई थी कि क्‍या उनकी बिक्री पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के अनुसार सामान्य व्यापार प्रक्रिया के 
अंतर्गत है। प्राधिकारी ने ऑनसाइट सत्यापन के बाद उपर्युक्त संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। 


प्राधिकारी ने यह निर्धारित करने के लिए कि क्या ये बिक्री व्यापार के सामान्य पाठ्यक्रम में थी, विषय वस्तुओं के 
उत्पादन की लागत से संबंधित सभी घरेलू बिक्री लेनदेन की जांच की। सामान्य मूल्य स्थापित करने के लिए, 
प्राधिकारी ने लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री लेनदेन की पहचान करने के लिए एक परीक्षण किया। यदि इनमें से 
80% से अधिक लेनदेन लाभदायक हैं, तो सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए सभी घरेलू बिक्री पर विचार 
किया जाता है। यदि लाभदायक लेनदेन 80% से कम होते हैं, तो केवल उन लाभदायक बिक्री पर विचार किया 
जाता है। इस मामले में, चूंकि 80% से अधिक बिक्री मात्रा से लाभदायक थी, इसलिए सभी घरेलू बिक्री को 
सामान्य मूल्य के निर्धारण में शामिल किया गया था। ऑनसाइट सत्यापन के बाद प्राधिकारी द्वारा अंतर्देशीय 
भाड़ा, क्रेडिट लागत और बैंक शुल्क के लिए कारखाने के बाद के Gat के लिए निर्माता के दावों को स्वीकार कर 
लिया गया है। सामान्य मूल्य की गणना उचित तुलना के लिए कोटेड और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग-अलग 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


की गई है और फिर भारित औसत निर्धारित किया गया है जिसका उल्लेख नीचे डंपिंग मार्जिन टेबल में किया गया 
है। 


फ्लैट (वियतनाम) कंपनी लिमिटेड के लिए निर्यात मूल्य 

52. प्राधिकारी नोट करता है कि फ्लैट (वियतनाम) कंपनी लिमिटेड ने पीओआई के दौरान फ्लैट (हांगकांग) के माध्यम 
से भारत को संबंधित वस्तुओं का निर्यात किया है। प्राधिकारी ने इस अंतिम निष्कर्ष के प्रयोजन के लिए उपर्युक्त 
संस्था द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों पर विचार किया है। निर्यातक ने अंतर्देशीय भाड़ा, समुद्री मालभाड़ा, बंदरगाह और 
हैंडलिंग शुल्क, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क आदि के कारण समायोजन का दावा किया है और इन्हें सहयोगी निर्माता 
और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत जानकारी के ऑनसाइट सत्यापन के बाद स्वीकार किया गया है। शुद्ध निर्यात मूल्य की 
गणना उचित तुलना के लिए कोटेड और अनकोटेड पीयूसी के लिए अलग-अलग की गई है और फिर भारित औसत 
निर्धारित किया गया है जिसका उल्लेख नीचे डंपिंग माजन तालिका में किया गया है। 


वियतनाम से सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य और सामान्य मूल्य 


53. सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य और सामान्य मूल्य का निर्धारण नियमावली के नियम 
6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर किया गया है। 


च. 3.8 डंपिंग मार्जिन 
54. वर्तमान जांच में निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात मूल्य और डंपिंग मार्जिन निम्नानुसार हैं: 
निर्माता निर्यात मूल्य सामान्य मूल्य | डंपिंग मार्जिन | डंपिंग डंपिंग 
यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी)) | (यूएसडी/एमटी) | मार्जिन मार्जिन 
(%) (रेंज) 
चीन 
शानक्सी टोप्रे सोलर कं, लिमिटेड / 
शेन्ज़ेन टोप्रे सोलर कं, लिमिटेड i nee ee ate 60-70 


ates फ्लैट सोलर ग्लास कं, 
लिमिटेड/ 
फ्लैट ग्लास ग्रुप कं, लिमिटेड,/ 


RkK KkK RkK RK 50-60 
फ्लैट (हांगकांग) कं, लिमिटेड, 
लिमिटेड 
ates सीएसजी न्यू एनर्जी 
मटेरियल टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड RK KkK ही RkKK 40-50 


डोंगगुआन सीएसजी सोलर ग्लास 
कंपनी लिमिटेड KKK KKK KKK KKK 40-50 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


निर्माता निर्यात मूल्य सामान्य मूल्य | डंपिंग मार्जिन | डंपिंग डंपिंग 
(यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी)) | (यूएसडी/एमटी) | मार्जिन | मार्जिन 
वुजियांग सीएसजी ग्लास लिमिटेड 
कंपनी लिमिटेड KKK KKK KKK KKK 50-60 


Bet ग्रुप: गुआंग्शी feet 
फोटोवोल्टिक इंडस्ट्री कं, लिमिटेड / 
fret पीवी प्रोडक्ट्स (अनहुई) 
होलिडंग्स लिमिटेड / Ref सोलर RK #RK RK RK 60-70 
(amt) लिमिटेड / faeft सोलर 
(हांगकांग) लिमिटेड 


किबिंग समूह: झांगझोउ किबिंग 
फोटोवोल्टिक न्यू एनर्जि टेक्नालजी 
कं, लिमिटेड/हनान किबिंग सौर 
प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड/निंग्बो 


erin : KKK KkK RkK RkK 50-60 
किबिंग फोटोवोल्टिक टेक्नालजी कं, 
लिमिटेड 
अन्य 

RK KkK RK रू 80-90 

वियतनाम 
फ्लैट (वियतनाम) कं, लिमिटेड / 
फ्लैट (हांगकांग) कं, लिमिटेड, KKK KKK KKK KKK 30-40 
अन्य KkK KKK RkK RkK 80-90 


S. क्षति और कारण लिंक 


छ.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 
55. विरोधी इच्छुक पार्टियों ने क्षति और कारण लिंक के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियाँ की हैं। 
क. जांच के तहत अवधि के दौरान घरेलू उत्पादन की मात्रा लगातार बढ़ी, दावों को खारिज करते हुए कि 
आयात ने उत्पादन को दबा दिया। यह वृद्धि इंगित करती है कि घरेलू उद्योग आयात से कथित क्षति के 


बावजूद उत्पादन बढ़ाने में कामयाब रहा, यह सुझाव देता है कि आयात ने उनकी प्रतिस्पर्धात्मकता को 
बाधित नहीं किया। 


ख. जबकि आयात की मात्रा में वृद्धि हुई, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतें भी कुछ अवधियों के दौरान बढ़ीं, यह 
दर्शाता है कि आयात से मूल्य दमन नहीं हुआ। घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई क्षति इस डेटा के साथ 
संरेखित नहीं है और अन्य अंतर्निहित कारकों को इंगित करती है। 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


ग्‌. 


आयात के लिए जिम्मेदार क्षति को बढ़ा-चढ़ाकर बताया गया है क्‍योंकि यह महत्वपूर्ण बाहरी कारकों, जैसे 
कच्चे माल की कीमत में अस्थिरता, वैश्विक मुद्रास्फीति और आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान पर विचार करने में 
विफल रहता है। इन कारकों ने स्वतंत्र रूप से घरेलू उद्योग के वित्तीय स्वास्थ्य को प्रभावित किया। 


. घरेलू उद्योग का नुकसान क्षमता से अधिक विस्तार जैसे फैसलों से होता है, जिसने उनके वित्तीय संसाधनों 


पर दबाव डाला। इस विस्तार के परिणामस्वरूप उच्च ACTS और ब्याज लागत हुई, जिससे परिचालन 
अक्षमताएं बढ़ गईं। इन स्व-प्रवृत्त मुद्दों को आयात के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता Sl 


ड.. एनआईपी की गणना करने के लिए उपयोग किए जाने वाले पूंजी नियोजित (आरओसीई) पर 22% रिटर्न 


अक्षय ऊर्जा उद्योग मानकों की तुलना में अत्यधिक है, जो आमतौर पर लगभग 14-15% होते हैं। इस तरह 
के फुलाए गए बेंचमार्क क्षति मार्जिन को अतिरंजित करते हैं, जिससे आयात से क्षति के बारे में अनुचित 
निष्कर्ष निकलता है। एनआईपी की गणना के लिए उपयोग की जाने वाली पद्धति में स्पष्टता और निरंतरता 
की कमी ने हितधारकों के बीच चिंता बढ़ा दी है। एक मानकीकृत दृष्टिकोण निष्पक्षता को बढ़ाएगा और यह 
सुनिश्चित करेगा कि शुल्क सिफारिशें यथार्थवादी और न्यायसंगत मूल्यांकन पर आधारित ST 


. साक्ष्य यह स्थापित करने में विफल रहे हैं कि आयात क्षति का प्राथमिक कारण Sl बाजार की गतिशीलता, 


जैसे कि मांग में उतार-चढ़ाव और बढ़ती इनपुट लागत, घरेलू उद्योग के वित्तीय परिणामों को निर्धारित 
करने में अधिक प्रभावशाली थे। 


. घरेलू उद्योग की पुरानी उत्पादन तकनीक और अक्षम संचालन इसकी चुनौतियों में महत्वपूर्ण योगदानकर्ता 


हैं। अपनी प्रक्रियाओं को आधुनिक बनाए बिना, आयात की उपस्थिति के बावजूद, उद्योग की वित्तीय 
समस्याएं बनी रहेंगी। 


. आयातित सौर ग्लास अंतरराष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत मानकों का पालन करता है, जिसमें आईईसी (अंतर्राष्ट्रीय 


इलेक्ट्रोटेक्निकल कमीशन) जैसे प्रमुख प्रमाणन निकायों द्वारा स्थापित किए गए शामिल हैं। घरेलू उत्पादकों 
ने अभी तक अपने उत्पादों को इन बेंचमार्क के साथ पूरी तरह से संरेखित नहीं किया है, विशेष रूप से 
स्थायित्व, ऑप्टिकल स्पष्टता और एंटी-रिफ्लेक्टिव कोटिंग प्रभावकारिता के संदर्भ में। 


. नवीकरणीय ऊर्जा परियोजना डेवलपर्स का तर्क है कि कम गुणवत्ता वाले घरेलू ग्लास का उपयोग करने से 


समय के साथ उच्च रखरखाव लागत और दक्षता हानि हो सकती है, जिससे भारत के सौर क्षेत्र में विदेशी 
निवेश हतोत्साहित हो सकता है। आयातों पर यह निर्भरता प्राथमिकता का मामला नहीं है बल्कि 
दीर्घकालिक परियोजना व्यवहार्यता और निष्पादन सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक Sl 


. आयातित बनावट टेम्पर्ड ग्लास नवीन विशेषताएं प्रदान करता है, जैसे कि बाइफेशियल प्रौद्योगिकी संगतता 


और उच्च तापीय स्थिरता, जो घरेलू निर्माता अभी तक दोहराने में सक्षम नहीं हैं। यह तकनीकी अंतर बड़े 
पैमाने पर सौर परियोजनाओं के लिए मॉड्यूल के लिए आयात पर निर्भरता को और मजबूत करता है। 


इन विशेष जरूरतों को पूरा करने के लिए आर एंड डी में निवेश करने में घरेलू उद्योग की विफलता इस मुद्दे 
को बढ़ा देती है, जिससे डाउनस्ट्रीम उद्योगों को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उच्च गुणवत्ता वाले ग्लास के स्रोत के 
अलावा कोई विकल्प नहीं मिलता है। 


घरेलू स्तर पर उत्पादित ग्लास में गुणवत्ता के मुद्दे मॉड्यूल दक्षता से समझौता कर सकते हैं, ऊर्जा के नुकसान 
में वृद्धि कर सकते हैं, और फोटोवोल्टिक सिस्टम के समग्र जीवनकाल को कम कर सकते हैं, जिससे 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


अंतरराष्ट्रीय बाजारों में विश्वसनीयता और प्रतिस्पर्धात्मकता सुनिश्चित करने के लिए आयात अपरिहार्य हो 
जाता है। 


. इस बात पर भी जोर दिया गया कि स्थानीय ग्लास में गुणवत्ता भिन्नताओं के परिणामस्वरूप मॉड्यूल 


निर्माण के दौरान अस्वीकृति दर में वृद्धि हुई है, निर्माताओं के लिए परिचालन लागत बढ़ रही है और 
उत्पादन कार्यक्रम और गुणवत्ता बेंचमार्क बनाए रखने के लिए आयात पर निर्भरता को मजबूर किया गया है। 


इच्छुक पार्टियों ने Sad सौर मॉड्यूल के लिए वैश्विक मानकों द्वारा आवश्यक सख्त विनिर्देशों को पूरा करने 
के लिए घरेलू उत्पादकों की अक्षमता के बारे में महत्वपूर्ण चिंताओं को उजागर किया है। उदाहरण के लिए, 
आयातित ग्लास अक्सर 91% से अधिक संचरण दर प्राप्त करता है, जबकि घरेलू उत्पादक इन भ्रेसहोल्ड को 
लगातार पूरा करने के लिए संघर्ष करते हैं, जिससे सौर पैनलों में प्रदर्शन के मुद्दे पैदा होते हैं। 


छ. 2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 


56. 


घरेलू उद्योग ने क्षति और कारण लिंक के मुद्दे पर निम्नानुसार प्रस्तुत किया है: 


mh, 


T. 


घरेलू उद्योग और अन्य उत्पादकों की उपस्थिति के बावजूद, आयात पूरे बाजार पर हावी है। जांच की 
अवधि के दौरान विषय देशों से आयात बाजार हिस्सेदारी का *** % होता है। 

भारतीय बाजार में महत्वपूर्ण नई क्षमताओं को जोड़ने के बावजूद विषय देश से आयात की मात्रा जांच की 
***गुना में भारतीय उत्पादन से अधिक थी। इससे साफ पता चलता है कि घरेलू उद्योग को बाहर निकालने 
के लिए निर्यातकों की भारतीय बाजार में भरमार है। 

पाटित आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे हैं जो जांच की अवधि के दौरान काफी सकारात्मक 
al 

विषय आयातों से घरेलू उद्योग के मूल्यों पर लगातार दबाव पड़ा है क्योंकि संपूर्ण आंग्रि अवधि के दौरान 
उनके मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से कम थे। 

जांच की अवधि में, संबंधित माल का भू-मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री और बिक्री मूल्य की लागत से कम ATI 
यह स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग पर मूल्य दबाव को दर्शाता है। 


पाटित आयातों का घरेलू उद्योग की कीमतों पर दमनकारी प्रभाव पड़ा है। 
भारतीय मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद मांग में घरेलू उद्योग का हिस्सा बहुत कम 
###0,0 al 


पाटित आयातों के लगातार दबाव के कारण घरेलू उद्योग अपने उत्पादन का पर्याप्त निपटान नहीं कर पाया 
है। नतीजतन, घरेलू उद्योग को माल जमा होने से बचने के लिए अपनी माल-सूची का निपटान करने के 
लिए निर्यात करने के लिए मजबूर होना पड़ा। 


जांच की अवधि में, आधार वर्ष की तुलना में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में लगभग ***% की गिरावट आई 
Sl घरेलू उद्योग को भी महत्वपूर्ण नकद नुकसान और ***% के नकारात्मक रिटर्न का सामना करना पड़ा है। 
यह किसी भी मानकों से पर्याप्त है। 


घरेलू उद्योग ने यह भी कहा है कि पहल के बाद, उनके नुकसान में काफी वृद्धि हुई और आयात में भी वृद्धि 
हुई। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


cy 


TT. 


कथित उच्च रिटर्न के संबंध में, यह प्रस्तुत किया जाता है कि 22% की वापसी डीजीटीआर की लगातार 
प्रथा रही है जिसे कई मामलों में Sy अधिकारियों द्वारा भी बरकरार रखा गया Sl इसके अलावा, 22% का 
रिटर्न नियोजित पूंजी (कार्यशील पूंजी और अचल संपत्तियों) पर है जो उचित दिशानिर्देशों के साथ 
निर्धारित किया जाता है और एनआईपी पर पहुंचने के सीमित उद्देश्य के लिए उपयोग किया जाता है। 
घरेलू उद्योग ने इस बात पर भी प्रकाश डाला कि 22% आरओसीई आमतौर पर लागत पर *** से *% 
लाभ और कई मामलों में भी कम होता है और इसलिए, इसे उच्च या असाधारण नहीं माना जा सकता है। 
22% के समर्थन में, घरेलू उद्योग ने भी निर्णय प्रदान किए हैं जिसमें अदालतों/न्यायाधिकरणों ने नियोजित 
पूंजी पर 22% रिटर्न को बरकरार रखा है। 


घरेलू उद्योग इस बात पर जोर देता है कि क्षति मापदंडों का विश्लेषण अलगाव में नहीं किया जा सकता है। 
घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि वर्तमान मामले में मूल्य कम कटौती और मूल्य मंदी दोनों मौजूद हैं और 
इसलिए, एडी समझौते के अनुच्छेद 3.2 की आवश्यकताओं को स्पष्ट रूप से पूरा किया जाता है। इसी तरह, 
एडी समझौते के अनुच्छेद 3.4 के अनुसार, घरेलू उद्योग इस बात पर प्रकाश डालता है कि सभी प्रासंगिक 
आर्थिक कारकों का सामूहिक रूप से मूल्यांकन किया जाना चाहिए, भले ही उनमें से सभी क्षति का संकेत न 
दें। 


घरेलू उद्योग ने भी क्षति के सांख्ियकीय साक्ष्य प्रदान किए और प्रस्तुत किया कि बढ़ती मांग को पूरा करने 
के लिए बढ़ी हुई स्थापित क्षमता को क्षति की अनुपस्थिति के रूप में नहीं समझा जाना चाहिए, जैसा कि 
इच्छुक पार्टियों द्वारा दावा किया WAT Sl उन्होंने इस बात को भी उजागर किया है कि उच्चतर उत्पादन, 
बिक्री और मांग के बावजूद माल-सूची में भारी वृद्धि हुई है, जो विषय देशों से विषय वस्तुओं के हानिकारक 
प्रभाव को दर्शाता है। 


आगे यह भी कहा जाता है कि रिकार्ड पर सत्यापित आंकड़ों से पता चलता है कि घरेलू उद्योग गंभीर रूप से 
प्रभावित है क्योंकि हानियां, निवेश पर नकारात्मक लाभ, बढ़ी हुई माल-सूची और क्षमता उपयोग में कमी, 
बिक्री वसूली और हानियों में गिरावट, वित्तीय निष्पादन में गिरावट और बाजार हिस्सेदारी में कमी के 
कारण घरेलू उद्योग गंभीर रूप से पीड़ित है। 


मांग और आपूर्ति के अंतर के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि भारतीय उत्पादक भारतीय मांग का 
***0९८ पूरा कर सकते हैं, लेकिन 2022 में एंटी-डंपिंग शुल्क बंद होने के बाद से डंप किए गए आयात के 
कारण चुनौतियों का सामना करना पड़ा है। यह आगे प्रस्तुत किया गया है कि अतिरिक्त मॉड्यूल निर्माण 
क्षमताओं के बावजूद, लगातार डंपिंग के कारण अलाभकारी कीमतों के कारण घरेलू ग्लास उत्पादन 
अनिवार्य रूप से नहीं बढ़ा है। 


घरेलू उद्योग ने यह निवेदन किया है कि अनंतिम शुल्कों के उद्गृहण से क्षमता विस्तार की योजनाओं में 
सुधार हुआ है। यह भी कहा गया है कि माननीय वित्त मंत्री का 2024 का बजट भाषण भी इन प्रयासों का 
समर्थन करता Sl आगे यह भी उल्लेखनीय है कि देश में पर्याप्त घरेलू सौर ग्लास क्षमताओं के विद्यमान होने 
के कारण संबंधित वस्तुओं के आयात पर मूल सीमा शुल्क की छूट बंद कर दी गई है। 


गुणवत्ता के दावों के संबंध में, घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि उसके माल की गुणवत्ता आयातित वस्तुओं के 
बराबर है। आगे यह प्रस्तुत किया गया है कि कुछ पक्षों द्वारा घटिया गुणवत्ता के दावों में तथ्यात्मक साक्ष्य 
की कमी है, क्‍योंकि अंतिम उत्पादों पर कोई सहायक डेटा या प्रभाव प्रदान नहीं किया गया है। इच्छुक 
पाटयों द्वारा उठाए गए विशिष्ट मुद्दों के संबंध में घरेलू उद्योग ने यह निवेदन किया है कि इच्छुक पाटयों 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


द्वारा उठाए गए अधिकांश मुद्दे, कुछ छिटपुट घटनाओं को छोड़कर, उत्पाद से संबंधित नहीं हैं। यह आगे 
प्रस्तुत किया गया है कि "ग्लास-टू-बैक शीट" से "ग्लास-टू-ग्लास" में संक्रमण, प्रौद्योगिकी ने मांग में वृद्धि की 
है और गुणवत्ता की चिंताओं से असंबंधित है। इसके अतिरिक्त, लेमिनेशन के दौरान चिपकाने से संबंधित 
मुद्दों लेमिनेशन के दौरान ब्लास्टिंग, चिपकने वाली विफलता को कांच की गुणवत्ता के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जा सकता है। किसी भी इच्छुक पक्षकार ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं दिया है कि घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित विषयगत वस्तुओं का उपयोग करने के कारण उनके ASAT को उनके प्रयोक्ताओं 
द्वारा गुणवत्ता सूचकांक में डाउनगे्‌रड किया गया था। 


द. उपर्युक्त के अलावा, यह सूचित किया जाता है कि घरेलू उद्योग के विरुद्ध गुणवत्ता संबंधी दावे कुल बिक्री 
मात्रा के **% से भी कम हैं, जो इसकी महत्वहीनता को दर्शाता Sl घरेलू उद्योग ने आगे प्रस्तुत किया कि 
प्राधिकारी ने गुणवत्ता से संबंधित तर्कों को लगातार खारिज कर दिया है जब घरेलू और आयातित उत्पाद 
बाजार में प्रतिस्थापन योग्य हैं। 

ध. उच्च मूल्यहास और ब्याज लागत के दावों के संबंध में, घरेलू उद्योग प्रस्तुत करता है कि मूल्यह्ठास और ब्याज 
लागत दोनों कुल लागत का केवल ***% है, जो उद्योग के बड़े पैमाने पर नुकसान और नकद नुकसान के 
लिए aaa है। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


57. 


58. 


59. 


60. 


अनुबंध ॥ के साथ पठित नियमों के नियम 11 में यह प्रावधान है कि क्षति निर्धारण में उन कारकों की जांच 
शामिल होगी जो घरेलू उद्योग को क्षति का संकेत दे सकते हैं, |... WT आयातों की मात्रा; WY बाजार में समान 
वस्तुओं की कीमतों पर उनके प्रभाव और ऐसी FETA के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों के पारिणामी प्रभाव 
Ted सभी ATT तथ्यों को ध्यान में रखते हुए..." 


गैर-हानिकारक मूल्य के प्रयोजन के लिए उपयुक्त प्रतिलाभ से संबंधित मुद्दों के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि 
प्राधिकारी ने अपनी सभी जांचों में नियोजित पूंजी पर 22% प्रतिलाभ का लगातार उपयोग किया है और 
प्राधिकारी की संगत प्रथा से विचलन करने के लिए कोई ठोस आधार नहीं बनाया गया है जिसे विगत में 
न्यायालयों/अधिकरणों द्वारा भी सही ठहराया गया है। 


गुणवत्ता के मुद्दों के संबंध में यह नोट किया जाता है कि किसी भी इच्छुक पक्ष ने घरेलू उद्योग द्वारा विशिष्ट 
गुणवत्ता विनिर्देशों को प्राप्त करने में तकनीकी कठिनाई से संबंधित कोई ठोस साक्ष्य नहीं दिया है। कुछ इच्छुक 
पार्टियों ने घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित विषय वस्तुओं से संबंधित गुणवत्ता के मुद्दों को बताते हुए ईमेल संचार और 
बैठक के मिनट प्रस्तुत किए हैं। घरेलू उद्योग ने ईमेल संचार और ग्राहकों के साथ बैठक के मिनट द्वारा समर्थित 
दावों का खंडन किया है। प्राधिकारी ने पीओआई के दौरान गुणवत्ता को पूरा न करने के लिए घरेलू उद्योग द्वारा दी 
गई क्षतिपूत की भी जांच की और इसे नगण्य पाया गया। इसे देखते हुए, यह नोट किया गया है कि केवल गुणवत्ता 
से संबंधित कुछ छिटपुट मुद्दों की मौजूदगी के कारण यह नहीं माना जा सकता कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति के 
लिए पाटित आयातों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता। यह भी नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्राप्त 
कुल गुणवत्ता दावे उनकी कुल बिक्री के ***% से कम हैं। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में इच्छुक पाटयों के तर्कों और प्रतितर्कों की जांच की है। 
प्राधिकारी द्वारा किए गए क्षति विश्लेषण के तहत इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए विभिन्न प्रस्तुतियों को संबोधित 
किया गया है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


आयात का संचयी मूल्यांकन 


61. 


62. 


63. 


डब्ल्यूटीओ समझौते के अनुच्छेद 3.3 और एडी के अनुलग्नरक ॥ के पैरा (1 में प्रावधान है कि ऐसे मामले में जहां 
एक से अधिक देशों से उत्पाद के आयात की एक साथ एंटी-डंपिंग जांच की जा रही है, प्राधिकारी संचयी रूप से 
ऐसे आयातों के प्रभाव का आकलन करेगा, यदि यह निर्धारित करता है कि: 
क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित डंपिंग का मार्जिन निर्यात मूल्य के प्रतिशत के रूप में व्यक्त किया 
गया दो प्रतिशत से अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत 
(या अधिक) है या जहां अलग-अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, आयात सामूहिक रूप से 
समान वस्तु के आयात के सात प्रतिशत से अधिक के लिए जिम्मेदार है; और 


ख. आयातित वस्तुओं और इसी प्रकार की घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों को ध्यान में रखते हुए 
आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है। 
प्राधिकारी नोट करता है कि: 
क. विषय वस्तुओं को अधीन देशों से भारत में डंप किया जा रहा है। प्रत्येक देश से पाटन का माजन 
नियमों के अंतर्गत Praha न्यूनतम सीमा से अधिक है। 
ख. प्रत्येक देश से आयात की मात्रा व्यक्तिगत रूप से आयातों की कुल मात्रा के 3% से अधिक है। 
ग. आयातों के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है क्‍योंकि इन देशों से होने वाले निर्यातों से न 


केवल प्रत्यक्ष रूप से परस्पर प्रतिस्पर्धा की जाती है बल्कि भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तावित इसी प्रकार की वस्तुओं से भी प्रतिस्पर्धा होती है। 


उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी संबद्ध देशों से संबंधित वस्तुओं के निर्यातों से संचयी रूप से घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति का आकलन करना उपयुक्त समझता है। 


डंप किए गए आयात का मात्रा प्रभाव 


छ. 3.1 मांग/स्पष्ट खपत का आकलन 


64. 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में संबंधित उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग 
और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया है। 
इस प्रकार आकलित मांग नीचे सारणी में दी गई है: 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 | 2022-23 पीओआई 
विषय देश माउंट 29,980 106,464 | 312,595 | 779,017 
चीन एमटी 29,324 28,372 209,317 | 659,732 
वियतनाम एमटी 656 78,093 103,27 | 119,285 
अन्य आयात एमटी 128,819 91,972 82,930 16,537 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
कुल आयात एमटी 158,799 198,436 395,524 795,555 
घरेलू उद्योग वी Fah एमटी wee ate nee nee 
अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री एमटी 0 | 0 | | ०0 | si 
कुल भांग/खषत एमटी wee nee nee nee 
उन्पादन-पीयूसी एमटी wine nee nee nee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 118 129 209 
विषय देशों से आयात के संबंध में 
aud ५ nee er wee hie 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 297 514 633 
उत्पादन-पीयूसी ५५, ke ke ee ke 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 300 808 1,245 


Imports of Subject Goods in India 


8,00,000 


6,00,000 
a 
4,00,000 o 
नी 
बा 
2,00,000 >> 


वि 16,537 
2020-21 2021-22 2022-23 POI 


65. प्राधिकारी उपरोक्त तालिका और ग्राफ से निम्नलिखित नोट करता है: 


क. विषय देशों से आयात: पिछले कुछ वर्षों में संबंधित देशों (चीन और वियतनाम सहित) से आयात में 
उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई है। 2020-21 में 29,980 मीट्रिक टन से शुरू होकर, वे पीओआई (जांच की 
अवधि) के दौरान बढ़कर 779,017 मीट्रिक टन हो गए। 


ख. चीन का योगदान: चीन से आयात वर्ष 2020-21 में 29,324 मीट्रिक टन से बढ़कर पीओआई के दौरान 
659,732 मीट्रिक टन हो गया। 


ग. वियतनाम का योगदान: वियतनाम से आयात वर्ष 2020-21 में 656 मीट्रिक टन से बढ़कर PO! F 
119,285 मीट्रिक टन हो गया, जो वर्ष 2020-21 और वर्ष 2021-22 के बीच उच्चतम स्पाइक है। 


घ. अन्य आयात: समय के साथ संबंधित देशों के बाहर अन्य स्रोतों से आयात में कमी आई, जो वर्ष 2020- 
21 के 128,819 मीट्रिक टन से शुरू होकर PO! दौरान 16,537 मीट्रिक टन हो गया। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


S. कुल आयात: संबंधित देशों से आयात में वृद्धि को दर्शाते हुए, कुल आयात वर्ष 2020-21 में 158,799 
मीट्रिक टन से बढ़कर PO! में 795,555 मीट्रिक टन हो गया, जो संबंधित देशों से आयात की ओर 
बदलाव का संकेत देता है। 

च. घरेलू उद्योग की बिक्री: घरेलू उद्योग की बिक्री की मात्रा पहले तीन वर्षों में अपेक्षाकृत स्थिर रही, 
“oto टन से ***मीट्रिक टन के बीच और पीओआई के दौरान ***मीट्रिक टन तक बढ़ गई। 

छ. अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री: 2020-21 से 2022-23 तक अन्य घरेलू उत्पादकों के लिए कोई बिक्री 
दर्ज नहीं की गई। पीओआई के दौरान *** एमटी की बिक्री की गई थी। 

ज. कुल मांग/खपत: समग्र बाजार मांग या खपत पूरी अवधि में ऊपर की ओर रही है, जो वर्ष 2020-21 में 
*** सीट्रिक टन से बढ़कर पीओआई के दौरान *** एमटी हो गई है, जो बाज़ार गतिविधि में वृद्धि का 
संकेत देती है। 

झ. क्षति की जांच अवधि के दौरान खपत और उत्पादन के संबंध में आयात में कई गुना वृद्धि हुई है। 

छ. 3.3 डंप किए गए आयातों का मूल्य प्रभाव 

66. नियमों के अनुलग्रक ॥ (1) के संदर्भ में, कीमतों पर डंप किए गए आयात के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को यह 
विचार करना आवश्यक है कि क्‍या भारत में इस तरह के उत्पाद की कीमत की तुलना में डंप किए गए आयात द्वारा 
एक महत्वपूर्ण मूल्य कम कटौती की गई है, या FAT इस तरह के आयात का प्रभाव अन्यथा कीमतों को काफी हद 
तक कम करने या मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा एक महत्वपूर्ण डिग्री के लिए हुआ होगा। 

क. मूल्य में कटौती 

67. जांच की अवधि के लिए आयातों के उतराई मूल्य के साथ घरेलू उद्योग की निवल बिक्री वसूली की तुलना करके 

मूल्य अंडरकटिंग का निर्धारण किया गया है। यह देखा गया है कि जांच की अवधि के दौरान मूल्य अंडरकटिंग 


सकारात्मक है। 
विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
शुद्ध विक्रय मूल्य ₹/एमटी ee ee ee ee 
लैंडेड प्राइस twat 48,072 47,848 45,606 42,872 
मूल्य में कटौती ₹/एमटी कक कल oh ori 
मूल्य में कटौती % ah mr a vr 
श्रेणी श्रेणी 0-10 10-20 10-20 0-10 


68. 


यह नोट किया जाता है कि जांच की अवधि के दौरान, विषय आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे थे। 
ख. मूल्य दमन/अवसादन 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू मूल्यों को कम कर रहे हैं और क्‍या ऐसे आयातों का 
प्रभाव मूल्यों को काफी हद तक कम करने या मूल्य वृद्धि को रोकने के लिए है जो अन्यथा सामान्य स्थिति में होती, 
लागत और कीमतों में परिवर्तन की तुलना नीचे की गई थी 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
बिक्री की लागत घरेलू ₹/एमटी ०५8 aoe ae ae 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 109 119 105 
विक्रय मूल्य ₹/एमटी अल ane ae nee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 114 111 93 

लैंडेड प्राइस र₹/एमटी 48,072 47,848 45,606 42,872 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 95 |. 599 | 

69. प्राधिकारी उपर्युक्त से नोट करता है कि आयात का भू-मूल्य क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य 

से कम था। 
70. जांच की अवधि के दौरान, संबंधित वस्तुओं का अवतरण मूल्य घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और इसके घरेलू 


बिक्री मूल्यों से कम रहा। इसने घरेलू उद्योग को बिक्री की लागत के अनुरूप अपनी कीमत रखने से रोक दिया। अत 
यह नोट किया जाता है कि आयातों ने मूल्य वृद्धि को रोका है, जो अन्यथा हो सकती थी। इस प्रकार, आयातों का 
घरेलू उद्योग के मूल्यों पर दमनकारी प्रभाव पड़ा है। 


छ. 3.4 घरेलू उद्योग से संबंधित आर्थिक मापदंड 


71. 


पाटनरोधी नियमावली के अनुलग्रक-॥ में अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में संबंधित वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों 
पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। नियमों में यह भी प्रावधान है कि घरेलू 
उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में बिक्री, लाभ, आउटपुट, बाजार शेयर उत्पादकता, निवेश पर आय 
अथवा क्षमता के उपयोग में वास्तविक और संभावित गिरावट सहित उद्योग की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले 
सभी संगत आथक कारकों और सूचकांकों का वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन शामिल होना चाहिए; घरेलू कीमतों को प्रभावित 
करने वाले कारक, डंपिंग के मार्जिन का परिमाण; नकदी प्रवाह, सूची, रोजगार, मजदूरी, विकास, पूंजी निवेश 
बढ़ाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभाव। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों 
पर नीचे चर्चा की गई है। 


क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री की मात्रा 


72. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नानुसार थे - 


विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 पीओआई 
स्थापित क्षमता एमटी KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 114 128 232 
कुल उत्पादन एमटी KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 115 125 199 
उत्पादन-पीयूसी एमटी we we we wee 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 
विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 पीओआई 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 118 129 209 
क्षमता उपयोग ५५, ऋऋ ek week ek 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 100 | |. 58 | 
घरेलू बिक्री एमटी KKK RK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 109 107 188 
निर्यात बिक्री एमटी KKK KKK RK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 153 210 271 
मांग/उपभोग माउंट डे ane oe 7 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 120 203 411 


73. उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करता है कि: 


क. घरेलू उद्योग ने भारत की बढ़ती मांग को पूरा करने के लिए क्षति की जांच अवधि के दौरान अपनी क्षमता में 
वृद्धि की Sl जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग का क्षमता उपयोग संस्थापित क्षमता का *** % ATI 
इसका अर्थ यह है कि संपगत वस्तुओं की मांग में उल्लेखनीय वृद्धि के बावजूद संस्थापित क्षमता का लगभग 


*** ९५ अप्रयुक्त रहा। 


ख. घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री विषय वस्तुओं की कुल मांग की तुलना में नगण्य (लगभग *** %) है। 


ग. रिकार्ड पर उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार, अन्य उत्पादकों के पास *** एमटी की संयुक्त क्षमता है। आवेदक 


उद्योग के साथ भारत में कुल उपलब्ध क्षमता इस प्रकार है: 


विवरण 


| क्षता | 


बिक्री 


आयात - कुल 


कुल मांग 


उत्पादन (एमटी) 


आवेदक (मीट्रिक टन) 


गोबिंद ग्लास एंड इंडस्ट्रीज लिमिटेड (एमटी) 


Ratt रिन्यूएबल्स प्राइवेट लिमिटेड (एमटी) 


विशाखा ग्लास प्राइवेट लिमिटेड (एमटी) 


गोल्ड प्लस फ्लोट ग्लास प्राइवेट लिमिटेड (एमटी) 


इमर्ज ग्लास (एमटी) 


कुल (एमटी) 


795,555 


घ. उपरोक्त से, यह नोट किया गया है कि वर्तमान में भारतीय उत्पादकों के पास भारतीय मांग का लगभग 
***९८ Sl इसके अलावा, जैसा कि भारतीय उद्योगों द्वारा प्रस्तुत किया गया है, कुछ अन्य उत्पादकों ने एंटी- 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


डंपिंग शुल्क की समाप्ति के बाद चीन से आयात की आमद के कारण अपनी मशीनरी की स्थापना में देरी की 


al 

ख) बाज़ार हिस्सेदारी 
74. घरेलू उद्योग और आयातों की बाजार हिस्सेदारी नीचे दी गई तालिका में दर्शाई गई थी: 
बाज़ार हिस्सेदारी इकाई 2020-21 2021-22 | 2022-23 पीओआई 
घरेलू उद्योग की बिक्री एमटी ऋऋ ऋऋर ऋऋ sek 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 109 107 188 
अन्य भारतीय उत्पादकों की बिक्री एमटी oa a a) ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित ॥ व | | | wee 100 
कुल भारतीय बिक्री एमटी KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 109 107 225 
विषय देशों से आयात एमटी 29,980 1,06,464 | 3,12,595 | 7,79,017 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 355 1,043 2,598 
अन्य देशों से आयात एमटी 1,28,819 91,972 82,930 16,537 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 71 64 13 
कुल आयात एमटी 1,58, 799 1,98,436 3,95,524 7,95,555 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 125 249 501 
आल मे भाग एमटी कल ae nee ae 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 120 203 411 
बाज़ार हिस्सेदारी 
घरेलू इ््योग %- ee nee ae ae 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 91 53 46 
अन्य उत्पादक उद्योग %- 0% 0% 0% on 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित [se कार) काका 100 
भारतीय निर्माता का wee wee we wee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 91 53 55 
विषय आयात का we wee wee we 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 292 500 615 
अन्य देश आयात का wee we we we 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 | 0०0 | 31 4 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


75. यह देखा गया है कि मांग के लगभग ***% की पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग का 
हिस्सा केवल ***% है। जांच की अवधि के दौरान **% हिस्सेदारी के साथ चोट की अवधि के दौरान विषय देशों से 
आयात भारतीय बाजार पर हावी रहा है। 


(ग) माल-सूची 


76. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 


विवरण 

प्रारंभिक इन्वेंट्री एमटी ee ek wee ee 
समापन इन्वेंट्री एमटी wee wee wee wee 
औसत इन्बेंट्री एमटी कस कस हक ae 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 104 289 405 


77. यह ध्यान दिया जाता है कि क्षति की जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की औसत सूची में वृद्धि हुई है। इसके 
अलावा, यह देखा गया है कि जांच की अवधि के दौरान औसत इन्वेंट्री सबसे अधिक थी। 


(घ) निवेशित पूंजी पर लाभ/हानि, नकद लाभ और प्रतिफल 
78. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, निवेश पर लाभ और नकद लाभ नीचे दी गई तालिका में 


दिए गए हैं: 

विवरण इकाई 2020-21 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
बिक्री की लागत (घरेलू) ₹/एमटी nee ae ae are 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 109 119 105 
विक्रय मूल्य ₹/एमटी RK KKK RK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 114 111 93 
लाभ/(हानि) ₹/एमटी nee ae hee ee 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित -100 -56 -236 -269 
लाभ/(हानि) — wee nee wee aoe 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित -100 -61 -253 -505 
नकद लाभ/हानि र₹ लाख हक ae ids sia 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित -100 -43 -316 -633 
निवेश की वापसी % KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित -100 -83 -269 -453 


79. उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करता है कि: 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


क. AY 2021-22 और 2022-23 की तुलना में पीओआई में घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य में गिरावट आई है 

ख. पीओआई के दौरान, घरेलू उद्योग की लागत में गिरावट आई, हालांकि, बिक्री मूल्य में गिरावट तेज थी। 
आवेदक ने प्रस्तुत किया है कि इससे उनकी स्थिति और खराब हो गई है। 

ग. आवेदक को हानि और नकद हानि हुई है और जांच की अवधि के दौरान निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल 
भुगतना पड़ रहा है। 


(ड़) रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता 


और उत्पादकता 


80. प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जैसा कि नीचे दिया गया है। 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 | पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या सं KKK KKK KKK KKK 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 125 172 177 
वेतन और मजदूरी र₹ लाख non as oe = 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 153 118 115 
वेतन और मजदूरी रु/संख्या a, ane = te 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 122 | 58 | 65 
प्रति दिन उत्पादकता मीट्रिक टन/दिन हल sia ae ane 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 118 129 209 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता एमटी/सं me iad a 4549 
सामान्य प्रवृत्ति अनुक्रमित 100 95 75 118 
81. यह ध्यान दिया जाता है कि क्षति की जांच अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि हुई, क्योंकि घरेलू 


82. 


उद्योग ने बढ़ी हुई मांग को पूरा करने की क्षमता में वृद्धि की है। यह भी नोट किया गया है कि उत्पादकता में भी 
वृद्धि हुई है जो दर्शाता है कि कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि का कोई नकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ा है। 

कर्मचारियों को भुगतान किए गए वेतन में लगभग *** % की कमी आई है, अर्थात, आधार वर्ष में 100 अनुक्रमित 
बिंदुओं से जांच की अवधि में 65 अनुक्रमित बिंदुओं तक, जो घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए अनुसार इस पर 
डंपिंग के नकारात्मक प्रभाव को इंगित करता है। 


(च) वृद्धि 


विवरण 


इकाई 


2020-21 


2021-22 -22 


2022-23 


मांग — एमटी 


उत्पादन - एमटी 


घरेलू बिक्री - एमटी 
बाजार में हिस्सेदारी % 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


घरेलू बिक्री - र/एमटी % i ae ae or 
लाभ/हानि - रु/एमटी % iL | wee a ee 
नकद लाभ - रु/एमटी % om: || we wae we 
नियोजित पूंजी पर प्रतिफल % % ai ate wee he 
83. उपरोक्त से, प्राधिकारी नोट करता है कि क्षति की जांच अवधि के दौरान संबंधित वस्तुओं की मांग में काफी वृद्धि 


84. 


85. 


86. 


87. 


हुई el हालांकि, घरेलू बिक्री और बाजार हिस्सेदारी में समान अनुपात में वृद्धि नहीं हुई है। जांच की अवधि में 
लाभप्रदता, नकदी प्रवाह और नियोजित पूंजी पर आय काफी नकारात्मक थी जो जांच की अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग के निष्पादन में गिरावट को दर्शाती है। 


(च) पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता 


आवेदक ने प्रस्तुत किया है कि उसे भारी नुकसान हुआ है और नकारात्मक रिटर्न का सामना करना पड़ रहा है। 
ब्याज, कर, TAS ae परिशोधन (ईबीआईडीटीए) से पहले की कमाई क्षति की अवधि में लगातार खराब हुई 
है और नकारात्मक बनी हुई है। आवेदक ने आगे प्रस्तुत किया है कि नकारात्मक ईबीआईडीटीए से पता चलता है 
कि घरेलू उद्योग अपने वर्तमान दायित्वों को पूरा करने के लिए पर्याप्त कमाई नहीं कर रहा है और पूंजी निवेश 
बढ़ाने की क्षमता पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। 


ज डंपिंग मार्जिन 


Shit का माजन इस बात का सूचक है कि डंप किए गए आयात से घरेलू उद्योग को किस हद तक नुकसान हो 
सकता है। डंपिंग मार्जिन दोनों देशों के लिए सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग जांच की अवधि के दौरान अपने मूल्यों में लाभकारी स्तर तक वृद्धि नहीं 
कर पाया है। आयात ने घरेलू उद्योग को लागत से कम मूल्य पर माल बेचने के लिए मजबूर किया है। इसके 
अलावा, कम कीमत वाले आयातों के परिणामस्वरूप बाजार हिस्सेदारी भी कम हुई है और घरेलू उद्योग की क्षमता 
का कम उपयोग हुआ है। इस प्रकार विषय आयातों ने घरेलू उद्योग के मूल्यों पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


सामग्री क्षति पर निष्कर्ष 


विषय देशों से संबंधित वस्तुओं के आयात की मात्रा और मूल्य प्रभावों और घरेलू उद्योग पर इसके प्रभाव की जांच 
करने के बाद, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालता है कि संबंधित देशों से संबंधित वस्तुओं के डंप किए गए आयातों 
में पूर्ण रूप से क्षति की जांच अवधि के दौरान काफी वृद्धि हुई है। जहां तक संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के कारण 
मूल्य प्रभाव का संबंध है, यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के आयात से घरेलू उद्योग की 
कीमतें दब रही हैं/कम हो रही हैं। घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव के संबंध में यह नोट किया 
गया है कि घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में क्षति की अवधि के दौरान काफी गिरावट आई है जबकि इसी अवधि के 
दौरान मालसूची में काफी वृद्धि हुई है। यह भी नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग का परिचालन निष्पादन लाभ, 
निवेश पर आय तथा नकदी प्रवाह के संबंध में नकारात्मक रहा। इस प्रकार, प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालता है 
कि जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ज. 


89. 


94. 


95. 


गैर-एट्रिब्यूशन विश्लेषण 
. घरेलू उद्योग के मूल्यों पर पाटित आयातों की हानि, मात्रा और मूल्य प्रभाव की जांच करने के बाद प्राधिकारी ने 


जांच की है कि क्या घरेलू उद्योग को हुई क्षति के लिए नियमों के अंतर्गत सूचीबद्ध पाटित आयातों को छोड़कर 
किसी अन्य कारक को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 


तीसरे देशों से आयात की मात्रा और कीमत 


यह नोट किया गया है कि गैर-विषयक देशों से आयात मात्रा के लिहाज से नगण्य है। भारत में होने वाले आयात में 
इन देशों से होने वाले आयात की हिस्सेदारी लगभग 98% है। इसलिए, क्षति के लिए तीसरे देशों को जिम्मेदार 
नहीं ठहराया जा सकता है। 


मांग में संकुचन 


. प्राधिकारी नोट करता है कि क्षति की जांच अवधि के दौरान विषय वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। इसलिए, मांग 


में संकुचन के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं पहुंची है। 


खपत का पैटर्न 


. यह नोट किया गया है कि विचाराधीन उत्पाद की खपत पद्धति में कोई वास्तविक परिवर्तन नहीं हुआ है जिससे 


घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती थी। 
प्रतियोगिता की शर्तें 


. प्राधिकारी नोट करता है कि प्रतिस्पर्धा या व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं की स्थितियों का कोई सबूत नहीं है जो 


घरेलू उद्योग को दावा किए गए नुकसान के लिए जिम्मेदार हो सकता है। 
प्रौद्योगिकी में विकास 


. प्राधिकारी नोट करता है कि संबंधित वस्तुओं के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में कोई बदलाव नहीं किया गया है 


जो घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचा सकता था। 


घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन 


ऊपर जांच की गई क्षति सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के निष्पादन से संबंधित है। इस 
प्रकार, हुई क्षति का श्रेय घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन को नहीं दिया जा सकता। 


कारण लिंक स्थापित करने वाले कारक 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के निष्पादन का विश्लेषण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति दर्शाता है। पाटित 
आयातों और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच कारणात्मक संबंध निम्नलिखित आधारों पर स्थापित किया गया है 


|. आयात निरपेक्ष रूप से बढ़े हैं और सापेक्ष रूप से महत्वपूर्ण बने हुए हैं। देश में क्षमता और उत्पादन में वृद्धि 
के बावजूद आयात में वृद्धि हुई है। 


|... विषय आयातों का उतराई मूल्य घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से कम है और पीओआई में बिक्री की लागत से 
भी कम है और इससे मूल्य में कमी आई है। 


||. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में काफी गिरावट आई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


IV. घरेलू उद्योग की इन्वेंटरी बढ़ रही है और पीओआई में काफी वृद्धि हुई है। 


४. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और नियोजित पूंजी पर आय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


96. उपर्युक्त विश्लेषण से पता चलता है कि संबंधित देशों से भारत में प्रदूषण नियंत्रण आयोग के बढ़ते हुए आयातों के 
कारण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो रही है। विषय देशों में saya अथवा वहां से निर्यातित विषय वस्तुओं 
के पाटित आयातों में वृद्धि और घरेलू उद्योग को हुई भौतिक क्षति के बीच एक कारणात्मक संबंध मौजूद है। 

झ. ७ क्षति मार्जिन की मात्रा 

97. प्राधिकारी ने यथा संशोधित अनुबंध-॥।| के साथ पठित नियमों में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के 
लिए अहानिकारक मूल्य निर्धारित किए हैं। विचाराधीन उत्पाद का अहानिकारक मूल्य जांच की अवधि के लिए 
उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित सूचना/आंकड़ों को अपनाते हुए निर्धारित किया गया है। क्षति माजन की 
गणना करने के लिए संबंधित देश से अवतरण मूल्य की तुलना करने के लिए गैर-हानिकारक मूल्य पर विचार 
किया गया है। गैर-हानिकारक मूल्य निर्धारित करने के लिए, घरेलू उद्योग द्वारा क्षति की अवधि में कच्चे माल के 
सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। उपयोगिताओं के साथ भी ऐसा ही व्यवहार किया गया है। क्षति की 
अवधि में उत्पादन क्षमता का सबसे अच्छा उपयोग करने पर विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया जाता है 
कि उत्पादन लागत के लिए कोई असाधारण या गैर-आवर्ती खर्च नहीं लिया जाता है। विचाराधीन उत्पाद के लिए 
नियोजित औसत पूंजी (यानी औसत शुद्ध कुल्हाड़ी वाली संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी) पर एक उचित रिटर्न 
(पूर्व-कर @ 22%) को नियमों के अनुलग्नक ॥॥ में निर्धारित गैर-हानिकारक मूल्य पर पहुंचने के लिए पूर्व-कर 
लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी और इसका पालन किया जा रहा था। 

98. सहकारी निर्यातकों के लिए उतराई तक की कीमत निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर निर्धारित की गई 
है। संबंधित देशों के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
अवतरण मूल्य निर्धारित किया है। 

99. उतराई तक के मूल्य और उपरोक्तानुसार निर्धारित अहानिकर मूल्य के आधार पर उत्पादकों/निर्यातकों के लिए 
क्षति माजन का निर्धारण प्राधिकारी द्वारा किया गया है और इसका विवरण नीचे तालिका में दिया गया है 

निर्माता लैंडेड वैल्यू एनआईपी क्षति मार्जिन क्षति क्षति 
यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) | (यूएसडी/एमटी) मार्जिन | मार्जिन 
(%) (रैंज) 
चीन 

शानक्सी टोप्रे सोलर कं, लिमिटेड / कल ne whe whe 20-30 

शैन्ज़ेन टोप्रे सोलर कं, लिमिटेड 

अनहुई फ्लैट सोलर ग्लास सी., 

लिमिटेड/ oe ae nee nee 20-30 

फ्लैट ग्लास ग्रुप कं, लिमिटेड/ 

अनहुई सीएसजी न्यू एनर्जी मैटेरियल |, हल कल | ee 

टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


डोंगगुआन सीएसजी सोलर ग्लास कं, 


—— KKK KKK KKK KKK 30-40 


वुजियांग सीएसजी ग्लास कं, KKK KKK #ऋ KKK 30-40 
faeries 


Bet समूह: गुआंग्शी fet 
फोटोवोल्टिक इंडस्ट्री कं, लिमिटेड / 
झिनन्‍यी पीवी प्रोडक्ट्स (अनहुई) 
होल्डिंग्स लिमिटेड / झिनयी सोलर ५३४ Te = | 40-50 
(qa) लिमिटेड / feet सोलर 
(हांगकांग) लिमिटेड 


किबिंग समूह : झांगझोउ किबिंग 
फोटोवोल्टिक न्यू एनर्जी टेक्नोलॉजी 
कं, लिमिटेड/हुनान किबिंग सौर a हा ही 
प्रौद्योगिकी कं, लिमिटेड/निंग्वो oe 
किबिंग फोटोवोल्टिक टेक्नोलॉजी कं, 
लिमिटेड 


अन्य KKK KKK KKK KKK 60-70 


वियतनाम 


फ्लैट (वियतनाम) सोलर ग्लास कं, 
लिमिटेड/ फ्लैट (हांगकांग) कं, RK KKK KKK KKK 50-60 
लिमिटेड, लिमिटेड 


अन्य [= | KKK KKK KKK 50-60 


a. भारतीय उद्योग के मुद्दे 


ज.1 विरोधी इच्छुक पक्षों की ओर से प्रस्तुतियाँ 
100. अन्य इच्छुक पार्टियों ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी हैं। 


क. सौर ग्लास पर एंटी-डंपिंग शुल्क सौर मॉड्यूल निर्माताओं के लिए उत्पादन लागत में काफी वृद्धि करेगा, 
विशेष रूप से उन्नत फोटोवोल्टिक प्रौद्योगिकियों के लिए आयातित बनावट वाले टेम्पर्ड ग्लास पर 
निर्भर हैं। लागत में यह वृद्धि न केवल भारत की सौर प्रतिस्पर्धा को प्रभावित करेगी बल्कि राष्ट्रीय 
जलवायु लक्ष्यों और नवीकरणीय ऊर्जा लक्ष्यों को प्राप्त करने की दिशा में प्रगति को भी धीमा कर देगी। 


ख. डाउनस्ट्रीम उद्योगों का तर्क है कि घरेलू और वैश्विक दोनों बाजारों में कम प्रतिस्पर्धी मूल्य निर्धारण के 
कारण उच्च लागत से सौर ऊर्जा को अपनाना कम हो सकता है, जिससे भारत अपनी हरित ऊर्जा पहल 
में और अधिक निराश हो सकता है। 

ग. यह भी प्रस्तुत किया गया था कि कर्तव्यों का प्रभाव अनंतिम निष्कर्षों में प्राधिकारी द्वारा इंगित किए 


गए प्रभाव से बहुत अधिक है। उनके द्वारा प्रस्तुत गणना के अनुसार, शुल्कों का प्रभाव वियतनाम से 
लगभग 3% और चीन से 6% होगा। 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


ज. 2 घरेलू उद्योग की ओर से प्रस्तुतियाँ 
101. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी हैं 


क्‌. 


ख. 


ग. 


घरेलू उद्योग में भारतीय मांग के लगभग ***% को पूरा करने की क्षमता है। 


यह भी नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग के अलावा, पांच और उत्पादकों ने भारत को आत्मनिर्भर बनाने 
के इरादे से संबंधित वस्तुओं के उत्पादन के लिए संयंत्र स्थापित किए हैं। 

यदि मौजूदा स्थिति जारी रहती है, तो घरेलू उद्योग के पास अपने परिचालन और भारत को स्थायी रूप से 
बंद करने के अलावा कोई विकल्प नहीं होगा और यह एक बार फिर आयात पर निर्भर हो जाएगा। 


बढ़ते व्यापार घाटे के प्रकाश में, घरेलू उत्पादन क्षमताओं पर अधिक भरोसा करना महत्वपूर्ण है। शुल्क 
लगाने से भुगतान खाते के संतुलन के पक्ष में निवर्तमान विदेशी मुद्रा के संरक्षण की अनुमति मिलेगी 


सौर मॉड्यूल की लागत की तुलना में संबंधित वस्तुओं पर पाटनरोधी शुल्क लगाने का प्रभाव नगण्य होगा। 
चूंकि बाजार में पहले से ही छह खिलाड़ी हैं और कुछ और उत्पादन शुरू करने वाले हैं, इससे यह सुनिश्चित 
होगा कि भारत में कोई एकाधिकार नहीं है और उपयोगकर्ताओं के पास घरेलू बाजार में भी पर्याप्त स्रोत 
होंगे। 

विचाराधीन उत्पाद का आयात अन्य स्त्रोतों से भी उचित मूल्य पर किया जा सकता है और इसलिए 
प्रयोक्ताओं पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


उपयोगकर्ताओं पर कर्तव्यों के उच्च प्रभाव के संबंध में, यह प्रस्तुत किया जाता है कि एसोसिएशन द्वारा 
प्रदान की गई गणना भूमि मूल्य पर आधारित थी जिसके लिए कोई सबूत नहीं दिया गया था। एसोसिएशन 
ने प्रस्तावित एंटी-डंपिंग ड्यूटी के उच्च प्रभाव को दिखाने के लिए कम लैंडिंग वैल्यू का उपयोग किया है। 
घरेलू उद्योग ने आगे यह कहा है कि प्रयोक्ता उद्योग पर शुल्क के कथित प्रतिकूल प्रभाव की गणना उस मूल्य 
पर करना उपयुक्त नहीं होगा जिसे स्वयं काफी डंप मूल्य माना जाता है। घरेलू उद्योग ने आगे यह भी कहा 
है कि यदि प्रभाव की गणना क्षति जांच अवधि के पिछले तीन वर्षों के दौरान प्रचलित औसत आयात मूल्यों 
के आधार पर की जाती है, तो यह वियतनाम के लिए कोई प्रभाव नहीं दिखाएगा और चीन के लिए नगण्य 
*** ९५ प्रभाव दिखाएगा, यहां तक कि उपयोगकर्ताओं द्वारा दिए गए विश्लेषण से भी। 


घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया कि सौर प्रकाशवोल्टीय पैनलों/मॉड्यूल निर्माताओं के पास 40% बीसीडी है 
और मॉड्यूल निर्माताओं की अनुमोदित सूची (एएलएमएम) का समर्थन है। यह सौर मॉड्यूल निर्माताओं को 
चीन और अन्य देशों से कम कीमत के आयात से सुरक्षा प्रदान करता है। यह बताना भी महत्वपूर्ण है कि 
विषय वस्तुएं सौर मॉड्यूल की लागत का बहुत छोटा हिस्सा हैं। अत अंतिम उत्पाद पर पाटनरोधी Test 
का कोई गंभीर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


शुल्कों के प्रभाव के संबंध में, यह प्रस्तुत किया जाता है कि पीओआई में प्रचलित लागतों के आधार पर 
मॉड्यूल लागत पर विषयगत वस्तुओं पर संदर्भ-मूल्य शुल्क का प्रभाव **% से कम होगा। विद्युत की प्रति 
यूनिट लागत पर प्रभाव के संदर्भ में, विषयगत वस्तुओं पर Yet का प्रभाव बहुत कम होगा। इस प्रकार, 
संबंधित वस्तुओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क का प्रभाव या तो गैर-मौजूद है या बहुत नगण्य है। यह भी प्रस्तुत 
किया गया है कि संदर्भ मूल्य आधारित एंटी-डंपिंग शुल्क के मद्देनतर, आयातकों को उचित मूल्य पर आयात 
किए जाने पर किसी भी एंटी-डंपिंग शुल्क का भुगतान करने की आवश्यकता नहीं होगी। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ट. संदर्भ मूल्य-आधार शुल्क लगाने के संबंध में, यह प्रस्तुत किया जाता है कि संदर्भ मूल्य-आधारित शुल्कों की 
लेवी की सिफारिश करके, प्राधिकारी ने बाजार में उचित मूल्यों को बहाल किया है। 


ठ. घरेलू उद्योग ने यह भी प्रस्तुत किया है कि ये शुल्क एक महत्वपूर्ण घटक के लिए स्थानीय आपूर्ति श्रृंखला 
बनाने और विदेशी मुद्रा आउटगो को बचाने और रोजगार पैदा करने के अलावा रणनीतिक रूप से 
महत्वपूर्ण इस क्षेत्र में "आत्मनिर्भर भारत" के बड़े लक्ष्य को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण योगदान देंगे। इसलिए, 
शुल्क भारतीय उपयोगकर्ताओं के हित में हैं। 


ज. 3 प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


102. 


103. 


104. 


105. 


106. 


प्राधिकारी इस बात को रेखांकित करता है कि पाटनरोधी शुल्कों का प्राथमिक उद्देश्य डंपिंग की अन्यायपूर्ण 
व्यापार पद्धतियों द्वारा घरेलू उद्योग को पहुंचाई गई क्षति को सुधारना है, जिससे भारतीय बाजार में खुली और 
न्यायसंगत प्रतिस्पर्धा का वातावरण तैयार हो सके। पाटनरोधी उपाय लागू करने का उद्देश्य माध्यतापूर्ण रूप से 
विषय देशों से आयातों में कमी करना नहीं है। बल्कि, यह डंपिंग क्षति और दोनों के बीच कारण लिंक के बारे में 
एक विस्तृत विश्लेषण पर आधारित है और एक स्तर के खेल को सुनिश्चित करने के लिए एक तंत्र है। प्राधिकारी 
स्वीकार करता है कि एंटी-डंपिंग कर्तव्यों की उपस्थिति भारत में उत्पाद के मूल्य स्तर को प्रभावित कर सकती Sl 
हालांकि, यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि भारतीय बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा का सार इन उपायों को लागू 
करने से सुरक्षित रहेगा। घटती प्रतिस्पर्धा से दूर, एंटी-डंपिंग उपायों को लागू करने से डंपिंग प्रथाओं के माध्यम से 
अनुचित लाभों के संचय को रोकने का कार्य किया जाता है। यह विषय वस्तुओं के व्यापक चयन के लिए 
उपभोक्ताओं की पहुंच की रक्षा करता है। इस प्रकार, एंटी-डंपिंग शुल्क एक बाधा नहीं है, बल्कि निष्पक्ष-व्यापार 
प्रथाओं का एक सूत्रधार है। 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपभोक्ताओं और अन्य सहित सभी इच्छुक पाटयों से विचार आमंत्रित करते हुए प्रारंभिक 
अधिसूचना जारी की। प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के बारे में प्रासंगिक जानकारी प्रदान करने के लिए 
प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं के लिए एक प्रश्नावली भी निर्धारित की है। घरेलू उद्योग, उत्पादकों/निर्यातकों और 
आयातकों/प्रयोक्ताओं/उपभोक्ताओं सहित विभिन्न पणधारकों को उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के संभावित 
प्रभाव सहित चल रही जांच से संबंधित संगत सूचना प्रस्तुत करने की अनुमति देने के लिए आथक हित प्रश्नावली 
भी निर्धारित की गई थी। 


प्राधिकारी ने अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न देशों से विभिन्न आपूतकर्ताओं द्वारा आपूत किए गए उत्पाद की 
अदला-बदली क्षमता के संबंध में सूचना मांगी थी। स्त्रोतों को बदलने की घरेलू उद्योग की क्षमता, उपभोक्ताओं पर 
पाटनरोधी शुल्क का प्रभाव, ऐसे कारक जिनसे पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने के कारण नई स्थिति में समायोजन में 
तेजी आने अथवा विलंब होने की संभावना है। 


प्राधिकारी नोट करता है कि संबंधित वस्तुओं का कोई भी उपयोगकर्ता प्राधिकारी के समक्ष भाग लेने के लिए 
आगे नहीं आया है या आर्थिक हित प्रश्नावली का जवाब प्रस्तुत नहीं किया है। इसके अलावा, किसी भी पक्ष ने लागू 
कर्तव्यों के प्रतिकूल प्रभाव को इंगित करने के लिए कोई सबूत प्रस्तुत नहीं किया है। हितधारकों की भागीदारी और 
साक्ष्य की कमी प्राधिकारी की स्थिति को रेखांकित करती है और निष्पक्ष व्यापार प्रथाओं को सुनिश्चित करने के 
लिए एंटी-डंपिंग उपायों की आवश्यकता को पुष्ट करती है। 


तथापि, प्राधिकारी नोट करता है कि वर्तमान बाजार मूल्यों के आधार पर घरेलू उद्योग ने अंतिम उपभोक्ताओं पर 
पाटनरोधी Meat के संभावित प्रभाव का अनुमान निम्नलिखित तालिका में उपलब्ध कराया है 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


108. 


109. 


110. 


विवरण संदर्भ यूओएम कुल धनराशि 
एमआईसी पर आधारित 540 डब्ल्यूपी सौर मॉड्यूल की x रु./मॉड्यूल ie 
कीमत) सौर सेल 
MIO सौर कोशिकाओं पर आधारित 540 Wp सौर बी किग्रा/मॉड्यूल हक 
मॉड्यूल में उपयोग किए जाने वाले विषय सामान 
विषय वस्तुओं की कीमत - लेपित सी रु,/किग्रा. ४ 
M10 सौर कोशिकाओं पर आधारित 540 Wp सौर | डीच्सी“बी रु/एमटी a 
मॉड्यूल में निर्मित विषय वस्तुओं की लागत 
मॉड्यूल में विषय वस्तुओं की % लागत ई-डी/ए % ne 
विषयगत वस्तुओं पर 25% एंटी डम्पिंग शुल्क के कारण | एफच्डी*25% रु/एमटी ५०० 
मॉड्यूल पर अतिरिक्त लागत 
एंटी-डंपिंग शुल्क जोड़ने वाले मॉड्यूल में विषय वस्तुओं की | जीजउडी+एफ रु/एमटी si 
कुल लागत 
मॉड्यूल में विषय वस्तुओं की % लागत एच->जी/ए % we 
एंटी-डंपिंग कर्तव्यों के कारण प्रति सौर मॉड्यूल अतिरिक्त | _ AEST H/T % गत 
प्रभाव ats 
107. उपरोक्त सबमिशन से प्राधिकारी नोट करता है कि अंतिम उपभोक्ताओं पर एंटी-डंपिंग शुल्क का प्रभाव नगण्य 


होगा। 

उपयोगकर्ताओं पर कर्तव्यों के उच्च प्रभाव के संबंध में, यह ध्यान दिया जाता है कि उपयोगकर्ताओं ने कोई सबूत 
नहीं दिया है कि यह उनके वित्तीय प्रदर्शन या अंतिम उपभोक्ता पर कर्तव्यों के प्रभाव को कैसे प्रभावित करेगा। 
उनके दावे को साबित करने के लिए कोई विश्लेषण/डेटा/कार्य भी प्रदान नहीं किया गया था। इसके अतिरिक्त, 
प्रयोक्ता संघ ने उच्चतर प्रभाव दर्शाने के लिए अनंतिम निष्कर्षों में दी गई तालिका में केवल निम्न अवतरित मूल्य को 
प्रतिस्थापित किया, लेकिन उनमें से किसी ने भी क्षति जांच अवधि के दौरान प्रचलित मूल्यों के आधार पर प्रभाव 
नहीं दर्शाया। 


प्राधिकारी नोट करता है कि एंटी-डंपिंग ड्यूटी लगाने से भारत में संबंधित वस्तुओं की कमी नहीं होगी। यह ध्यान 
दिया जाता है कि एंटी-डंपिंग शुल्क आयात को प्रतिबंधित नहीं करता है, लेकिन यह सुनिश्चित करता है कि आयात 
उचित मूल्य पर उपलब्ध हो। अत शुल्क लगाने से उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। 

प्राधिकारी नोट करता है कि आवेदक ने पीओआई के बाद की अवधि में पीयूसी के घरेलू उत्पादकों द्वारा सामना 
की गई पर्याप्त कठिनाइयों को दर्शाने वाले आंकड़े प्रस्तुत किए हैं। विशेष रूप से, डेटा आयात की मात्रा में खतरनाक 


वृद्धि और आयात की कीमतों में भारी गिरावट का खुलासा करता है, जो आयात की आक्रामक प्रकृति को रेखांकित 
करता है जिसने भारतीय बाजार को कम लागत वाले उत्पादों से भर दिया है। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


111. 


112. 


113. 


पीओआई के औसत दैनिक आयात लगभग *** मीट्रिक टन से, आयात मात्रा में भारी वृद्धि हुई है, जो सितंबर 
2024 तक *** मीट्रिक टन प्रति दिन तक पहुंच गई है - एक चौंका देने वाली **% वृद्धि। साथ ही, सीआईएफ की 
कीमतों में भारी गिरावट आई है, पीओआई के दौरान प्रति मीट्रिक टन की कीमत औसतन *** रुपये से घटकर 
सितंबर 2024 में *** रुपये हो गई है, जो लगभग **% की गिरावट को दर्शाता Sl यह गिरावट अक्टूबर में भी 
जारी रही, कीमतें अभूतपूर्व रूप से *** रुपये प्रति मीट्रिक टन तक गिर गईं, जो पीओआई कीमतों से महत्वपूर्ण 
+**0८, की कमी को दर्शाता है। 

प्राधिकारी आगे नोट करता है कि आवेदक ने संदर्भ मूल्य-आधारित कर्तव्यों के लिए अनुरोध किया है और तर्क 
दिया है कि इस तरह के कर्तव्यों से न केवल हानिकारक प्रभावों को कम किया जाएगा, बल्कि एक निष्पक्ष 
प्रतिस्पर्धी परिदृश्य भी स्थापित किया जाएगा, यह सुनिश्चित करते हुए कि उचित मूल्य वाले निर्यातकों पर बोझ 
डाले बिना घरेलू उद्योग को लगातार, कम कीमत वाले आयातों से बचाने के लिए कर्तव्यों को प्रभावी ढंग से लक्षित 
किया जाए। 


प्राधिकारी मानता है कि उपर्युक्त आथक मानदंड गंभीर क्षति के सूचक हैं, जिसके लिए ठोस उपचारात्मक उपायों 
की आवश्यकता है। 


ट. . पोस्ट प्रकटीकरण प्रस्तुतियाँ 

114. प्राधिकारी ने इन अंतिम निष्कर्षों में इच्छुक पाटयों द्वारा की गई सभी प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियों की संगत 
समकछो गई सीमा तक जांच की है। कोई भी निवेदन जो केवल पिछले सबमिशन का पुनरुत्पादन था और जिसकी 
प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया है। 

अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ 


115. 


अन्य इच्छुक पार्टियों द्वारा किए गए प्रस्तुतियाँ निम्नानुसार हैं: 


क. भाग लेने वाले निर्यातकों में से एक ने तर्क दिया है कि चूंकि प्राधिकारी ने डंपिंग मार्जिन और इंजरी 
मार्जिन का उत्पाद प्रकार-वार विश्लेषण किया है, इसलिए उन्हें मार्जित की गणना करते समय मोटाई पर 
भी विचार करना चाहिए था। 


ख. इच्छुक पार्टियों ने यह भी तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग, संबंधित वस्तुओं का एकमात्र निर्माता होने के 
नाते, भारत की कुल मांग को पूरा नहीं कर सकता है, जिससे आयात पर निर्भरता मजबूर हो जाती है। 
इस एकाधिकार को संरक्षण प्रदान करने से सौर पैनल उत्पादकों के लिये लागत बढ़ेगी, प्रतिस्पर्द्धात्मकता 
कम होगी और एकल उत्पाद यानी बोरोसिल रिन्यूएबल्स एनर्जी लिमिटेड को असमान रूप से लाभ 
पहुँचाकर भारत के शुद्ध-शून्य उत्सर्जन लक्ष्य में बाधा उत्पन्न होगी। 

ग. उत्पादकों/निर्यातकों ने तर्क दिया है कि चीन पीआर से टेक्सचर्ड टेम्पर्ड ग्लास पर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने 
से भारत के अक्षय ऊर्जा लक्ष्यों को नुकसान होगा। चूंकि टेक्सचर्ड टेम्पर्ड ग्लास सौर पैनलों का एक प्रमुख 
घटक है, इसलिए शुल्क लागत में वृद्धि करेगा, सौर परियोजनाओं को कम किफायती और प्रतिस्पर्धी 
बनाएगा, और भारत के अक्षय ऊर्जा लक्ष्यों को पूरा करने के प्रयासों को कमजोर करेगा। इसलिए, वे दावा 
करते हैं कि ऐसे कर्तव्य उचित नहीं Sl 


[भाग I—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


च. 


यह प्रस्तुत किया गया है कि भारत में पीयूसी के निर्माण और भारत में उसी की बढ़ती मांग को पूरा करने 
के लिए एक स्थापित पारिस्थितिकी तंत्र नहीं है और इसलिए, शुल्क बाजार में एकाधिकार पैदा करेगा। 
शुल्कों से मांग और आपूर्ति में अंतर बढ़ेगा, जिसके कारण भारत में आयात आवश्यक है। 

आयात और घरेलू उद्योग के वित्तीय संघर्षों के बीच कोई कारण संबंध नहीं है। इस बात पर भी जोर दिया 
जाता है कि अधिक क्षमता और ब्याज लागत के कारण घरेलू उद्योग को नुकसान हो रहा है। 

यह भी प्रस्तुत किया गया है कि बीआरएल ने उपयोगकर्ताओं से गुणवत्ता संबंधी शिकायतों का पर्याप्त रूप 
से समाधान नहीं किया है और इसलिए, प्राधिकारी को अंतिम निष्कर्षों में उनका समाधान करना चाहिए। 
इच्छुक पाटयों ने यह भी कहा है कि घरेलू उद्योग हानियां अधीन देशों से आयात के कारण नहीं बल्कि 
विस्तार से संबंधित वित्तीय ator, घरेलू उत्पादन में मांग-आपूत अंतर और उच्च मूल्यास एवं ब्याज लागतों 
जैसे अन्य कारकों के कारण हैं 

एनआईपी की गणना करते समय प्राधिकारी द्वारा नियोजित पूंजी पर उच्च रिटर्न (22%) पर विचार किया 
गया है और इस बढ़े हुए एनआईपी के कारण, क्षति मार्जिन भी बहुत अधिक है जिससे उपयोगकर्ताओं के 
लिए उच्च क्षति मार्जिन और शुल्क हैं। 

कुछ इच्छुक पार्टियों ने संदर्भ-मूल्य आधारित कर्तव्यों का विरोध किया है, जबकि अन्य ने प्राधिकारी से इसे 
जारी रखने का अनुरोध किया है। 


घरेलू उद्योग की प्रस्तुतियाँ: 
116. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण निम्नानुसार हैं: 


mh, 


घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से गैर-हानिकारक मूल्य (एनआईपी) की विस्तृत गणना साझा करने और 
सत्यापित जानकारी के आधार पर एनआईपी पर विचार करने और सत्यापन के दौरान प्रस्तुत की गई 
जानकारी का उचित संज्ञान देने और तदनुसार, अंतिम निष्कर्षों में क्षति मार्जिन को संशोधित करने का 
अनुरोध किया है। 


यह प्रस्तुत किया गया है कि कुछ आयातक, निर्यातकों की मदद से, एंटी-डंपिंग कर्तव्यों से बचने के लिए 
"बनावट टेम्पर्ड ग्लास" के बजाय "हीट स्ट्रेंब्ड सोलर ग्लास" नाम से संबंधित वस्तुओं को मंजूरी दे रहे FI 
घरेलू उद्योग का मानना है कि विवरण में इस परिवर्तन का उद्देश्य कर्तव्यों को दरकिनार करना है। 
इसलिए, घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से यह स्पष्ट करने का अनुरोध किया है कि अंतिम निष्कर्षों में 
विचाराधीन उत्पाद के अंतर्गत हीट सुदृढ़ीकृत सौर ग्लास को भी शामिल किया गया है, ताकि यह 
सुनिश्चित किया जा सके कि परिवतत विवरण के कारण आयातकों द्वारा कोई अनुचित लाभ न उठाया 
जाए। 

घरेलू उद्योग ने प्राधिकारी से अनुरोध किया है कि वह व्यापार प्रवाह में हेरफेर को रोकने के लिए मूल 
पर ध्यान दिए बिना पूरे फ्लैट ग्लास समूह के लिए एकल पाटनरोधी शुल्क लगाए। चूंकि समूह चीन और 
वियतनाम दोनों में विनिर्माण करता है और हांगकांग के माध्यम से निर्यात करता है, इसलिए वियतनाम 
पर कम शुल्क वहां निर्यात को स्थानांतरित कर सकता है, जिससे शुल्क की प्रभावशीलता कम हो सकती 


al 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


घ. गुणवत्ता संबंधी चिंताओं के संबंध में, घरेलू उद्योग का दावा है कि इसके उत्पाद आयात के बराबर हैं और 
गुणवत्ता संबंधी मामूली मुद्दे एक सामान्य व्यावसायिक घटना है। उन्होंने यह भी कहा है कि रिकार्ड में 
उपलब्ध आंकड़ों से यह बहुत स्पष्ट है कि क्षति की जांच अवधि अथवा पीओआई के बाद घरेलू उद्योग 
द्वारा प्राप्त कुल गुणवत्ता दावे बहुत कम हैं। 


प्राधिकारी द्वारा समीक्षा 


117. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


प्राधिकारी यह देखता है कि इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए अधिकांश सबमिशन पर पहले ही विधिवत विचार किया 
जा चुका है और प्रकटीकरण विवरण में उचित रूप से निपटा गया है। ये, किसी भी अतिरिक्त प्रस्तुतियाँ के साथ, 
इन अंतिम निष्कर्षों के प्रासंगिक वर्गों में व्यापक रूप से संबोधित किए गए हैं। घरेलू उद्योग द्वारा व्यक्त की गई 
चिंताओं की भी जांच की गई है और इन निष्कर्षों के उपयुक्त खंडों के भीतर विधिवत कार्रवाई की गई है। 


एनआईपी की विस्तृत गणना साझा करने के लिए घरेलू उद्योग के प्रस्तुतीकरण के संबंध में, और सत्यापित 
जानकारी के आधार पर एनआईपी पर विचार करने के लिए, यह दोहराया जाता है कि प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग 
के लिए गैर-हानिकारक मूल्य अनुबंध Ml के साथ पढ़े गए नियमों में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर निर्धारित 
किया है, जैसा कि संशोधित किया गया है। विचाराधीन उत्पाद का अहानिकारक मूल्य जांच की अवधि के लिए 
उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित सूचना/आंकड़ों को अपनाते हुए निर्धारित किया गया है। इसके अलावा 
विस्तृत गणनाओं को प्रकटीकरण विवरण जारी करते समय घरेलू उद्योग के साथ साझा किया गया है। 


जहां तक डंपिंग माजन के निर्धारण के लिए मोटाई के आधार पर तुलना के संबंध में प्रस्तुत करने का संबंध है, 
प्राधिकारी नोट करता है कि किसी भी इच्छुक पक्ष ने विषय जांच में पीसीएन को अपनाने के समय कोई भी 
प्रस्तुत नहीं किया है। यह नोट किया जाता है कि आयात आंकड़ों के विश्लेषण के साथ-साथ प्रतिभागी 
उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के लिए, मोटाई के पैरामीटर का उपयोग संबंधित वस्तुओं की मात्रा 
(एसक्यूएम) को द्रव्यमान (WHET) में बदलने के लिए किया गया है, और इसलिए, मोटाई के प्रभाव को क्षति 
विश्लेषण और गणना क्षति और डंपिंग माजन करते समय उचित रूप से फैक्टर किया गया है। 


इसके अलावा, पाटन और इंजरी माजन के आकलन के संबंध में प्राधिकारी यह दोहराता है कि उसने पीयूसी के 
कोटेड और अनकोटेड वेरिएंट पर विचार करके पाटन और क्षति मार्जिन की गणना के लिए सेब के लिए उपयुक्त 
और उचित तुलना की है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि नियमों के अनुलग्रक-| और पाटनरोधी करार के 
अनुच्छेद 24 के संदर्भ में उचित तुलना के सिद्धांतों का पालन किया जाता है। 


एकाधिकार के सृजन और मांग और आपूत के अंतर के कारण आयात पर निर्भरता के संबंध में यह नोट किया जाता 
है कि एकाधिकार का मुद्दा नहीं उठता क्‍योंकि कई अन्य घरेलू उत्पादक हैं जिन्होंने भारत में विषयगत वस्तुओं के 
उत्पादन के लिए विनिर्माण इकाइयां पहले ही स्थापित कर ली हैं। इसके अतिरिक्त, आयातित विषय वस्तुएं 
भारतीय बाजार में हमेशा बिना डंप किए मूल्य पर उपलब्ध होती हैं। 


प्राधिकारी नोट करता है कि एंटी-डंपिंग शुल्क केवल एक गहन जांच के परिणाम के बाद लगाया जाता है जो यह 
स्थापित करता है कि डंप किए गए आयात घरेलू उद्योग को भौतिक नुकसान पहुंचा रहे हैं। इसका उद्देश्य विदेशी 
निर्यातकों के अनुचित मूल्य निर्धारण प्रथाओं का मुकाबला करना और घरेलू उत्पादकों को अनुचित सुरक्षा प्रदान 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


करने के बजाय एक समान अवसर सुनिश्चित करना है। इसके अलावा, एंटी-डंपिंग जांच कई घरेलू उत्पादकों की 
उपस्थिति पर विचार करती है, जैसा कि विषय जांच में है, और बाजार के भीतर प्रतिस्पर्धी गतिशीलता का 
आकलन करती है। कर्तव्यों को आयात को प्रतिबंधित किए बिना घरेलू उद्योग को नुकसान को रोकने के लिए 
डिज़ाइन किया गया है, यह सुनिश्चित करना कि उपभोक्ताओं के लिए उचित मूल्य का आयात उपलब्ध रहे। इसके 
अतिरिक्त, एंटी-डंपिंग उपाय समय-समय पर समीक्षा के अधीन हैं, यदि परिस्थितियां बदलती हैं तो उनकी वापसी 
की अनुमति मिलती है। इस प्रकार, ये कर्तव्य एकाधिकार नहीं बनाते हैं, बल्कि विश्व व्यापार संगठन समझौते के 
प्रावधानों के अनुरूप अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा के सिद्धांतों को बनाए रखते हैं। 


123. भारत के अक्षय ऊर्जा लक्ष्यों पर शुल्कों के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी ने अंतिम निष्कर्षों के उपयुक्त पैराग्राफ में 
पहले ही नोट कर लिया है कि पाटनरोधी Meat का प्रभाव महत्वपूर्ण नहीं है और इसलिए इसका भारतीय सौर 
मिशन पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। समान अवसर देश में संपूर्ण मूल्य श्रृंखला के विकास को प्रोत्साहित 
करेगा और इस प्रकार पीयूसी के निर्माण के लिए उचित पारिस्थितिकी तंत्र सुनिश्चित करेगा। 


124. मांग और आपूर्ति के अंतर के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उत्पादकों के पास उपलब्ध वर्तमान क्षमता 
के साथ, यह भारत में मांग का **% पूरा कर सकता है। एंटी-डंपिंग शुल्क की उपस्थिति आयात को नहीं रोकेगी 
बल्कि केवल एक स्तर का खेल मैदान प्रदान करेगी और बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा को बढ़ावा देगी। 

125. घरेलू उद्योग द्वारा निमत अतिक्षमता के प्रभाव और वित्तीय निष्पादन पर इसके प्रभाव के संबंध में यह नोट किया 
गया है कि मूल्यास और वित्त लागत कुल लागत का ***% बैठती Sl इसके मद्देनजर, यह स्पष्ट है कि ऐसी छोटी 
प्रतिशतता घरेलू उद्योग की महत्वपूर्ण क्षति और हानि के लिए जिम्मेदार नहीं हो सकती है। 

126. गुणवत्ता संबंधी चिंताओं के संबंध में, प्राधिकारी ने गुणवत्ता संबंधी चिंताओं और क्षति की जांच अवधि के दौरान 
बिक्री रिटर्न के शुद्ध के बदले किए गए मुआवजे का सत्यापन किया है और इसे असंगत पाया है जैसा कि नीचे दी 
गई तालिका से देखा जा सकता है। 


वर्षवार कुल बिक्री | गुणवत्ता दावा | बिक्री विवरणी | कुल दावा (रु. % रेंज 
(रु. लाख में) | (रु. लाख में) | (निवल विक्रय) | लाख में) (कुल (%) 

(1000 रु) दावा/कुल 

लाख में) बिक्री) 

वित्त वर्ष 2020-21 पक aes Se awe aie 0-1 
वित्त वर्ष 2021-22 vee ae ae ae oe 0-1 
वित्तीय वर्ष 2022-23 vee a ae aes ae 0-1 
पीओआई - सीवाई 2023 oP nee xe ae nee 0-1 
सीवाई 2024 see ae ae nee ae 0-1 


127. कर्तव्यों के तरीके के संबंध में, प्राधिकारी नोट करता है कि संदर्भ-मूल्य आधारित शुल्क की वसूली एक स्थिर मूल्य 
निर्धारण ढांचा प्रदान करती है, जिससे घरेलू उत्पादकों और आयातकों दोनों को अधिक पूर्वानुमान के साथ काम 
करने की अनुमति मिलती है। यह सुनिश्चित करता है कि उपचारात्मक उपाय आनुपातिक हैं और डंपिंग/क्षति का 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


128. 


129. 


130. 


मुकाबला करने के लिए आवश्यक मात्रा से परे आयात को अनुचित रूप से प्रतिबंधित नहीं करता zl 
सावधानीपूर्वक जांच के बाद, प्राधिकारी नोट करता है कि संदर्भ-मूल्य आधारित शुल्क विषय जांच के तथ्यात्मक 
मैट्रिक्स में कर्तव्यों का सबसे उपयुक्त रूप है। 


प्राधिकारी "बनावट टेम्पर्ड ग्लास" से "गर्मी मजबूत सौर ग्लास" में विवरण परिवर्तन के बारे में घरेलू उद्योग की 
चिंता को स्वीकार करता Sl इस मामले पर विधिवत विचार किया गया है और पाटनरोधी शुल्कों के किसी 
अपवंचन को रोकने के लिए अंतिम निष्कर्षों में उपयुक्त स्पष्टीकरण शामिल किए गए हैं। 

सभी विषय देशों में फ्लैट ग्लास समूह के लिए एकल पाटनरोधी शुल्क के लिए घरेलू उद्योग के अनुरोध की जांच 
की गई है। प्राधिकारी ने विज्ञापन प्रक्रिया नियमावली और करार के अनुरूप चीन और वियतनाम में स्थित फ्लैट 
ग्लास समूह की इकाइयों के लिए पृथक शुल्क की सिफारिश की है। 

निष्कर्ष 

उठाए गए तर्कों, प्रदान की गई जानकारी और इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण और प्राधिकारी के समक्ष 
उपलब्ध तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि उपरोक्त निष्कर्षों में दर्ज किया गया है, और घरेलू उद्योग के लिए 
डंपिंग, क्षति और कारण लिंक के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी निम्नानुसार निष्कर्ष निकालता है: 

क. वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद टेक्सचर्ड टफेन्ड (टेम्पर्ड) ग्लास है जिसकी मोटाई न्यूनतम 
90.5% ट्रांसमिशन 4.2 मिमी (0.2 मिमी की सहनशीलता सहित) से अधिक नहीं है और जहां कम से कम 
एक आयाम 1500 मिमी से अधिक है, चाहे वह लेपित हो या अनकोटेड। पीयूसी को सोलर ग्लास, सोलर 
ग्लास लो आयरन, सोलर पीवी ग्लास, हाई ट्रांसमिशन फोटोवोल्टिक ग्लास, टेम्पर्ड लो आयरन पैटर्न वाले 
सोलर ग्लास और हीट स्ट्रॉन्डॉन्ग ग्लास जैसे कई अन्य नामों से भी जाना जाता है। 

ख. आवेदक द्वारा उत्पादित उत्पाद आयातित उत्पाद के समान वस्तु है। 

ग. बोरोसिल रिन्यूएबल लिमिटेड, नियमों के नियम 2 (बी) के अर्थ के भीतर 'घरेलू उद्योग' का गठन करता है 
और आवेदन नियम 5 (3) के संदर्भ में खड़े होने के मानदंडों को पूरा करता है। 

a. विचाराधीन उत्पाद के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात मूल्य को ध्यान में रखते हुए, संबंधित देशों से 
विचाराधीन उत्पाद के लिए डंपिंग मार्जिन निर्धारित किया गया है, और मार्जिन काफी सकारात्मक हैं। 


ड.. विचाराधीन उत्पाद के Ararat की जांच से पता चलता है कि जांच की अवधि में संबंधित देशों से पाटित 
आयातों की मात्रा में कई गुना वृद्धि हुई है। आयातों में निरपेक्ष रूप से तथा उत्पादन एवं खपत दोनों के 
संबंध में वृद्धि हुई है। 

च. आयात मूल्य घरेलू उद्योग के बिक्री मूल्य से कम है जिसके परिणामस्वरूप मूल्य कम कटिंग हो रही है। 


छ. आयात मूल्य उत्पादन लागत के अनुरूप नहीं बढ़ा है जिसने घरेलू उद्योग को अपने मूल्यों को उचित स्तरों 
तक बढ़ाने से रोका है। 


ज. घरेलू उद्योग वित्तीय हानियों, नकद हानियों और नियोजित पूंजी पर नकारात्मक लाभ से प्रभावित है। 

झ. प्राधिकारी ने अन्य इच्छुक पाटयों द्वारा किन्हीं अन्य कारकों, जिनसे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती थी, 
के संबंध में दिए गए प्रस्तुतीकरण की जांच की है। ऐसा प्रतीत होता है कि घरेलू उद्योग को किसी अन्य 
कारक से क्षति हुई है। प्राधिकारी का निष्कर्ष है कि घरेलू उद्योग को हुई भौतिक क्षति संबद्ध देशों से पाटित 
आयातों के कारण होती है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


ञअ. एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने से ग्राहकों को उत्पाद की उपलब्धता प्रभावित नहीं होगी। विचाराधीन उत्पाद का 
आयात उचित मूल्य पर होता रहेगा। 


ट. प्राधिकारी ने उपयोगकर्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा निर्धारित की है। यह देखा गया है 
कि अंतिम अंतिम उपभोक्ताओं पर अनुशंसित उपायों का प्रभाव नगण्य होगा। 


ड, सिफारिशों 


131. प्राधिकारी नोट करता है कि जांच शुरू की गई थी और सभी इच्छुक पार्टियों को अधिसूचित किया गया था और 
घरेलू उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य इच्छुक पार्टियों को डंपिंग, क्षति और कारण लिंक के पहलुओं पर 
सकारात्मक जानकारी प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर दिया गया था। पाटनरोधी नियमावली के अनुसार पाटन 
करने, क्षति और उसके कारण संपर्क की जांच शुरू करने और करने तथा ऐसे पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग 
को सकारात्मक पाटन माजन के साथ-साथ वास्तविक क्षति स्थापित करने के पश्चात्‌, प्राधिकारी का विचार है कि 
संबंधित देशों में उद्भूत अथवा वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं के आयातों से संबंधित पाटन और क्षति की 
क्षतिपूत करने के लिए निश्चित पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। 


132. प्राधिकारी द्वारा अपनाए जा रहे अपेक्षाकृत कम शुल्क नियमों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी जांच के अधीन 
अवधि के लिए इन निष्कर्षों में इस प्रकार निर्धारित पाटन माजन और क्षति के माजन के कम के बराबर पाटनरोधी 
शुल्क लगाने की सिफारिश करता है ताकि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के हानिकारक प्रभावों को दूर किया जा 
सके। मामले के तथ्यात्मक मैट्रिक्स को ध्यान में रखते हुए और प्रदान की गई सूचना तथा इच्छुक पाटयों द्वारा किए 
गए प्रस्तुतीकरण को ध्यान में रखते हुए पाटनरोधी oat के बैंचमार्क/संदर्भ प्रपत्र की सिफारिश करना उपयुक्त 
समझा जाता है। तदनुसार, केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचना संख्या 26/2024-सीमा शुल्क (एडीडी) दिनांक 4 
दिसंबर, 2013 के माध्यम से प्रारंभिक शुल्क लगाने की अधिसूचना जारी होने की तारीख से पांच साल की अवधि 
के लिए संबंधित देशों में उत्पन्न या निर्यात किए जाने वाले विषय वस्तुओं के सभी आयातों पर एंटी-डंपिंग शुल्क 
लगाने का संदर्भ रूप लगाने की सिफारिश की जाती है । 2024. एंटी-डंपिंग ड्यूटी की सिफारिश विषय वस्तुओं 
के लैंडेड वैल्यू के बीच अंतर के रूप में की जाती है जैसा कि नीचे दी गई ड्यूटी टेबल के कॉल.3 में वर्णित है और 
नीचे संलग्न ड्यूटी टेबल के कॉल.7 में इंगित संदर्भ राशि, बशर्ते लैंडेड वैल्यू कॉल.7 में इंगित मूल्य से कम हो। यदि 
उतरा हुआ मूल्य कॉल-7 में दर्शाए गए मूल्य से अधिक है तो पाटनरोधी शुल्क लागू नहीं होगा। इस उद्देश्य के लिए 
आयातों का उतराई मूल्य सीमाशुल्क अधिनियम, 1962 के अंतर्गत सीमाशुल्क द्वारा यथा निर्धारित कर निर्धारण 
योग्य मूल्य और सीमाशुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की धारा 3, 3u, 8a, 9 और 9क के अंतर्गत लगाए गए 
शुल्कों को छोड़कर सीमा शुल्क का लागू स्तर होगा। 


शुल्क तालिका 
शीर्षक | विवरण मूल देश निर्यात का निर्माता कुल | इकाई | मुद्रा 
देश धनराशि 


1 | 2 3 a a | 5 | |... 6 7 | 8 | | 9 | 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


1 | 7003, | टेक्‍्सचर्ड | चीनपीआर [| चीन पीआर | शानक्सी टोप्रे सोलर 664 यूएसडी 
7005, | z= कंपनी लिमिटेड एमटी 
7007, | (टेम्पर्ड) 
7016, | कोटेड 
7020 | और 
र अनकोटेड 
8541* | ग्लास ** 
2 | व्वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर | अनहुई फ्लैट सोलर ग्लास | 664 यूएसडी 
कं, लिमिटेड / फ्लैट ग्लास एमटी 
ग्रुप कं, लिमिटेड, 
3 | व्वही- | -वहीं- | चीन पीआर | चीनपीआर | अनहुई सीएसजी न्यू 664 यूएसडी 
एनर्जी मैटेरियल टेक्नोलॉजी एमटी 
कंपनी, लिमिटेड 
4 | व्वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर | डोंगगुआन सीएसजी सोलर | 658 यूएसडी 
ग्लास कंपनी, लिमिटेड एमटी 
5 | ज्वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर | वुजियांग सीएसजी ग्लास | 664 यूएसडी 
कंपनी, लिमिटेड एमटी 
। -वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर गुआंग्शी ज़िन्यी 658 यूएसडी 
फोटोवोल्टिक इंडस्ट्री कं, = 
लिमिटेड / ज़िन्यी पीवी 
प्रोडक्ट्स (Aree) 
Site लिमिटेड /ज़िन्यी 
सोलर (सूज़ौ) लिमिटेड 
लिमिटेड। 
7 | -वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर झंगझोउ किबिंग 659 यूएसडी 
फोटोवोल्टिक न्यू एनर्जी waft 
टेक्नोलॉजी कंपनी, 
लिमिटेड/हुनान किबिंग 
सोलर टेक्नोलॉजी कंपनी, 
लिमिटेड/निंगबो किबिंग 
फोटोवोल्टिक टेक्नोलॉजी 
कंपनी, लिमिटेड 
ij -्वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर एसएन 1 से 7 में 664 यूएसडी 
सहित सभी | उल्लिखित के अलावा कोई एमटी 
भी निर्माता 


देश 


[भाग 1--खण्ड 1 भारत का राजपत्र : असाधारण 47 
ij -वही- | -वही- | चीन पीआर | चीन पीआर कोई 664 यूएसडी 
और वियतनाम raft 
के अलावा 
सभी देश 
10 | -वहीं- | -वही- | वियतनाम | वियतनाम | फ्लैट (वियतनाम) कं, 570 यूएसडी 
लिमिटेड एमटी 
11 | व्वही- | -वही- | वियतनाम | वियतनाम 363 10 ०-0 664 यूएसडी 
अलावा oft 
niga निर्माता " 
देश 
12 | -adt- | -वही- | वियतनाम और | वियतनाम कोई 664 यूएसडी 
चीन पीआर के एमठी 
अलावा अन्य 
सभी देश 


* GAT शुल्क THAT केवल सांकेतिक है और LAAT उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


**बनावट वाला कड़ा (टेम्पर्ड) ग्लास जिसकी मोटाई न्यूनतम 90.5% संचरण 4.2 मिमी (0.2 मिमी की 
सहनशीलता सहित) से अधिक न हो और जहां कम से कम एक आयाम 1500 मिमी से अधिक हो, चाहे वह 
लेपित हो या अनकोटेड। उत्पाद को सौर ग्लास, सौर ग्लास कम लोहा, सौर पीवी ग्लास, उच्च संचरण 
फोटोवोल्टिक ग्लास, टेम्पर्ड कम लोहे के पैटर्न वाले सौर ग्लास और गर्मी मजबूत ग्लास जैसे विभिन्न अन्य नामों 
से भी जाना जाता है । 


133. उपरोक्त के अधीन, अधिसूचना संख्या 6/29/2023-डीजीटीआर-दिनांक 05.11.2024 द्वारा जारी प्रारंभिक 
निष्कर्षों की पुष्टि की जाती है। 


ढ्, 


आगे की प्रक्रिया 


134. प्राधिकारी की सिफारिश के विरुद्ध अधिनियम के संगत उपबंधों के अनुसार सीमाशुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा 
कर अपीलीय अधिकरण के समक्ष अपील की जाएगी। 


दर्पण जैन, पदनामित प्राधिकारी 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
FINAL FINDINGS 
(Directoratr General of Trade Remedies) 
New Delhi, the 10th February, 2025 
Case No. AD(OD — 27/2023 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Textured Tempered Glass’” originating in or 
exported from China PR and Vietnam - Final Findings. 


F. No. 6/29/2023-DGTR—Having regard to the Customs Tariff Act, 1975, as amended from time to time 


(hereafter also referred to as “the Act’) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
Dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995 thereof, as amended from time to 
time (hereinafter referred to as “AD Rules”)., 


A. 


1. 


6. 


BACKGROUND OF THE CASE 


Borosil Renewable Limited (“hereinafter referred to as the ‘applicant’ or the ‘domestic industry’) had filed an 
application before the Designated Authority (hereinafter referred to as the ‘Authority’) in accordance with the 
Customs Tariff Act, 1975 (hereinafter referred to as the ‘Act’) as amended from time to time and the Anti- 
dumping Rules, 1995 (hereinafter referred to as the “Rules”), for the initiation of an anti-dumping 
investigation concerning imports of Textured Tempered Glass’ (hereinafter also referred to as the ‘product 
under consideration’ or the ‘subject goods’ or the ‘PUC’) from China PR and Vietnam (hereinafter also 
referred to as the ‘subject countries’). 


The Authority, on the basis of sufficient prima facie evidence submitted by the domestic industry, issued 
Initiation Notification vide Notification No. 6/29/2023-DGTR dated 13th February 2024, published in the 
Gazette of India, initiating an anti-dumping investigation into imports of PUC from the subject countries in 
accordance with Rule 5 of the antidumping rules to determine the existence, degree and effect of any alleged 
dumping of the subject goods and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be 
adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


Pursuant to initiation of the investigation, sufficient opportunity was given to the interested parties to provide 
relevant information and defend their interests, and on the basis of information and evidence on record and 
having regard to the act and the rules, the Authority issued preliminary findings on 5" November 2024, 
provisionally concluding that product under consideration has been exported from the subject countries at 
prices below respective normal values, thus resulting in dumping of the goods. The domestic industry has 
suffered material injury and the injury to the domestic industry has been caused by the dumped imports. The 
Authority recommended imposition of provisional anti-dumping duty on all imports of the product under 
consideration from the subject countries. 


The Authority notified the interested parties about the following procedure that was to be followed 
subsequent to issuance of preliminary findings. 


I. Comments were invited by all interested parties on the preliminary findings within 30 days of 
issuance of such findings. 


II. It was notified that an oral hearing will be conducted in terms of Rule 6(6) of the Anti-Dumping 
Rules. 


III. Further verification deemed necessary will be conducted. 


IV. Essential facts would be disclosed prior to issuance of the final findings. 


A copy of the preliminary findings was sent to Central Government for their consideration of the same for 
imposition of interim anti-dumping duty. 


The preliminary recommendations were accepted by the Ministry of Finance and vide notification 26/2024 
dated 47 December 2024 interim measures were imposed for a period of 6 months. 


B. PROCEDURE 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


V3 


C. 


C.2 
10. 


The procedure described herein below has been followed by the Authority with regard to the subject 
investigation: 


a. 


The Authority received comments on the preliminary findings by various interested parties, which 
have been adequately considered in the present Final Findings. 


In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided opportunity to the interested parties 
to present their views orally in a public hearing held on 20" December 2024. All the interested parties 
who had attended the oral hearing were provided an opportunity to file written submissions, followed 
by rejoinders, if any. 


The submissions made by the interested parties, arguments raised, and information provided post 
issuance of the preliminary findings and during the course of investigation, to the extent the same are 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation have been appropriately 
considered in this Final Findings. 


The preliminary findings form an integral part of this Final Findings. It is clarified that for the sake of 
brevity, procedural details, arguments presented by the interested parties, and the preliminary 
determinations arrived at whether directly or by necessary implication in the preliminary findings and 
which have not been contested by any party, are not reiterated in this Final Findings. These elements, 
being descriptive in nature and previously disclosed, are deemed incorporated into this Final Findings 
to the extent they are consistent with the present document. Accordingly, the preliminary findings 
should be regarded as a complementary component of this Final Findings, forming a cohesive part of 
the factual and procedural record and should be read in conjunction with the present Final Findings. 


The Authority satisfied itself with the accuracy of the information supplied by the interested parties 
which form the basis of this Final Findings to the extent possible. The Authority has verified the data / 
documents submitted by the interested parties to the extent considered relevant and necessary. 


On site verification were carried out at the premises of the applicant, where various claims made by 
the applicant and other interested parties were verified and supporting information, to the extent 
considered relevant, was collected. 


Verification of the exporter from Vietnam was also conducted and claims made were verified and 
supporting information, to the extent considered relevant, was collected. 


In accordance with the Rules the Authority disclosed the essential facts of the case that would form the 
basis of its findings in the form of a disclosure statement on 28.01.2025 and the interested parties were 
allowed time up-to 4.2.2025 to comment on the same. The comments of the interested parties, to the 
extent relevant, have been considered by the Authority and have been addressed in this finding. 


The Authority has examined all post — disclosure comments made by the interested parties in these 
final findings to the extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the 
previous submission and which had been adequately examined by the Authority have not been 
repeated for the sake of brevity. 


'***°? in this Final Findings represents information furnished by an interested party on a confidential 
basis and so considered by the Authority under the Rules. 


The exchange rate for the period of investigation (January 2023 to December 2023) adopted by the 
Authority is 1 US$=Rs 83.52. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


The Authority, in the initiation notification and in preliminary findings, defined the product under 
consideration as follows: 


“3. The product under consideration for the present investigation is 'Textured Toughened (Tempered) 
Glass with a minimum of 90.5% transmission of thickness not exceeding 4.2 mm (including tolerance 
of 0.2 mm) and where at least one dimension exceeds 1500 mm, whether coated or uncoated’. 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


None of the interested parties have provided any comments on the PUC. 


Submissions made by the domestic industry. 


The domestic industry made the following submissions with regard to the scope of the product under 
consideration and the like article: 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


C.3 
11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


a. The product under consideration is "Textured Toughened (Tempered) Glass with a minimum of 
90.5% transmission of thickness not exceeding 4.2 mm (including tolerance of 0.2 mm) and where at 
least one dimension exceeds 1500 mm, whether coated or uncoated’ originating in or exported from 
China PR and Vietnam 


b. — The product in the market parlance is also known by various names such as Solar Glass, Solar Glass 
Low Iron, Solar PV Glass, High Transmission Photovoltaic Glass, Tempered Low Iron Patterned 
Solar Glass, heat strengthen glass etc. Textured Tempered Glass is used as a component in Solar 
Photovoltaic Panels and Solar Thermal applications. The level of transmission can be achieved by 
keeping the iron content low, typically less than 200 ppm. The transmission level goes up by about 
2%-3% when coated with an anti-reflective coating liquid. 


Cc: The subject products are predominantly imported under tariff classification at the 8-digit level is 
70071900 even though the same are being classified and imported under various subheadings of the 
Customs Tariff Act, 1975, as can be seen from the import data. However, it is noted that subject 
goods are also being imported in the sub-headings 70031990, 70051010, 70051090, 70052190, 
70052990, 70053090, 70071900, 70072190, 70072900, 70169000, 70200090 and 85414011 as 
evidenced by the import data. Moreover, it is also submitted that the custom classification is 
indicative only and in no way, it is binding upon the product scope and the product description 
prevails in circumstances of conflict. 


d. There is no known difference in the subject goods produced by the domestic industry and those 
imported from the subject countries. The subject goods produced by the domestic industry and the 
subject goods imported from the subject countries are comparable in terms of characteristics such as 
physical and chemical characteristics, manufacturing process and technology, functions and uses, 
product specifications, distribution and market & tariff classification of the goods. The applicants 
have claimed that the subject goods, which are coming into India, are identical to the goods produced 
by the domestic industry. There are no differences either in the technical specifications, quality, 
functions or end-uses of the subsidized imports and the domestically produced subject goods and the 
product under consideration manufactured by the applicants. The two are technically and 
commercially substitutable and hence should be treated as ‘like article’ under the Rules. 


Examination by the Authority. 


The product under consideration in the present investigation was, at the stage of initiation, defined as 
‘Textured Toughened (Tempered) Glass with a minimum of 90.5% transmission of thickness not exceeding 
4.2 mm (including tolerance of 0.2 mm) and where at least one dimension exceeds 1500 mm, whether 
coated or uncoated. 


The PUC is also known by various other names such as solar glass, solar glass low iron, solar PV glass, 
high transmission photovoltaic glass, tempered low iron patterned solar glass, heat strengthen glass etc. The 
PUC is used as a component in solar photovoltaic panels and solar thermal applications. The level of 
transmission can be achieved by keeping the iron content low, typically less than 200 ppm. The 
transmission level goes up by about 2%-3% when coated with an anti-reflective coating liquid. 


The product under consideration is classified under the category 'Glass and Glassware’ in Chapter 70 of the 
Customs Tariff Act, 1975 and further under 7003, 7005, 7007, 7016, 7020 and 8541 as per Customs 
Classification. However, Customs classification is indicative only and not binding on the scope of the 
investigation. 


With regard to like article, Rule 2(d) of the Rules provides as under: 


‘Like article’ means an article which is identical or alike in all respects to the article under investigation 
for being dumped in India or in the absence of such article, another article which although not alike in 
all respects, has characteristics closely resembling those of the articles under investigation.’ 


The Authority notes that there is no known difference in product under consideration produced by the 
Indian industry and exported from the subject countries. Product under consideration produced by the 
Indian industry and imported from the subject countries are comparable in terms of characteristics such as 
physical characteristics, manufacturing process & technology, functions & uses, product specifications, 
pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The two are technically and 
commercially substitutable. The consumers have used and are using the two interchangeably. Thus, the 
Authority hold that the product manufactured by the domestic industry constitutes the like article to the 
subject goods being imported into India from the subject countries in the terms of Rule 2(d). 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY AND STANDING 


D.1 Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


16. The other interested parties have not made any submissions with regard to the scope of domestic industry 
and standing. 


D.2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


17. The submissions of the domestic industry with regard to the scope of domestic industry and standing are as 
follows: 


a. The present application has been filed by Borosil Renewables Limited (BRL) and they are the major 
producers of the subject goods in India. 


b. There are five (5) other known producers of the subject goods in India. 


c. The domestic industry has not imported the subject goods from the subject countries and is not related 
to any exporter of the subject goods in the subject countries or importer of the subject goods in India. 


D.3 Examination by the Authority 


18. Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines the domestic industry as under" 


(8) ‘domestic industry’ means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the like 
article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article constitutes a 
major proportion of the total domestic production of that article except when such producers are related to 
the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves importers thereof in such case the 
term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of the producers’. 


19. The Authority notes that the application has been filed by Borosil Renewables Limited (BRL). It is further 
noted that apart from applicant industry, there are 4 other producers namely Govind Glass & Industries Ltd, 
Triveni Renewables Private Ltd., Vishakha Glass Pvt. Ltd., and Gold Plus Float Glass Pvt. Ltd. who have 
commenced production in the POI. 


20. The Authority further notes that the applicant has not imported the subject goods from the subject countries 
and that it is not related to any exporter of the subject goods in the subject countries or importer of the subject 
goods in India. Further, the production of the applicant accounts for a major proportion of the total domestic 
production. Therefore, the Authority proceeds with the same conclusion as drawn in the preliminary findings 
with regard to the domestic industry. The Authority holds that the applicant satisfies the requirement of 
standing under Rule 5 and constitutes domestic industry within the meaning of Rule 2(b). 


E. CONFIDENTIALITY AND MISCELLANEOUS ISSUES 


E.1 Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 
21. The other interested parties have made the following miscellaneous submissions: 


a. That the anti-dumping duties on imports of textured tempered glass have been in place for over a 
decade. This prolonged reliance undermines the incentive for the domestic industry to improve 
efficiency and adapt to market changes, fostering dependency instead of competitiveness. It is further 
submitted that even WTO principles discourage the indefinite extension of trade remedies. Such 
prolonged measures distort market dynamics and reduce innovation, while unfairly impacting 
downstream industries dependent on imports. 


b. It was also submitted that the Domestic industry in previous investigations conducted in 2017, 2021, 
and 2023 consistently failed to prove that imports caused material injury to the domestic industry. 


c. Stakeholders like NIMMA and SPDA argued that the Authority has failed to substantiate the 
necessity of provisional measures. Rule 12 and Article 7 of the WTO Anti-Dumping Agreement 
require that such measures only be imposed to prevent imminent harm, supported by clear evidence. 
However, in the instant investigation issuance of provisional measures nearly eight months after the 
investigation's initiation undermines their purpose, as the investigation was close to completion by 
then. Such delays render the measures unnecessary and inappropriate. 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


It is further submitted that the significant delay in issuing preliminary findings reflects inefficiencies 
in the investigation process. Timely issuance would have provided more clarity and reduced market 
uncertainty and would have benefited all stakeholders. 


Interested parties contended that the Authority violated natural justice principles by not allowing 
parties to comment on preliminary findings before their issuance. Such comments could have 
clarified contentious points and ensured procedural fairness. 


One of the interested parties pointed that the errors in disseminating critical communications, such as 
Importer Questionnaires, prevented some stakeholders from submitting timely responses. This 
procedural oversight compromised their ability to fully present their case, undermining the 
investigation’s fairness. 


Interested parties have requested imposing duties for 3 years instead of 5 as this would strike a 
balance between protecting the domestic industry and encouraging competitiveness. This will align 
with WTO principles discouraging prolonged protectionism. 


E. 2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


22. The submissions of the domestic industry with regard to the miscellaneous issues are as follows: 


a. 


In relation to submission / participation by user association, Domestic Industry submitted that as a 
matter of conscious and strategic decision, user associations never provide the requested information 
or files information required under the law / trade notice issued by the Authority. Since they are also 
being represented by legal professional, it would be injustice with the other interested parties 
including Domestic Industry to accept their response or even allow them to make further submissions 
in the investigation. Even post hearing also, none of the user associations have fulfilled their legal 
obligations. Therefore, the Authority should carefully consider their unsubstantiated submissions. 


In relation to the issue of history of cases, Domestic Industry submitted that the history of the 
previous cases, that too, against different sources altogether, is of no legal or factual relevance to the 
fact of this case. The Authority is required only to see whether a case for imposition of anti-dumping 
duties / extension of anti-dumping duties is made out in the facts and circumstances of the case. It is 
further submitted that the previous measures are of no consequence in the present case, if the 
exporters continue to indulge in dumping practice, then the domestic industry has no other option but 
to seek remedy under the laws of the land for appropriate relief. Since none of the exporters dispute 
dumping, Domestic Industry has all the rights to seek protection against such practices. 


In relation to submission of interested parties that in the previous investigations, the Authority has not 
found any injury, Domestic Industry submitted that at a mere glance of the previous investigations 
against China and Malaysia, it would be clear to interested parties that the Authority has found injury 
in all the cases. However, against Malaysia, the Authority did not find any dumping and therefore, no 
duties were imposed against it. 


In relation to issue of inviting comments on the provisional findings, Domestic Industry submitted 
that none of the interested parties have pointed the provision of law which obligates the Authority for 
inviting comments prior to the issuance of the provisional findings. It is further submitted that 
interested parties post receiving the intimation along with non-confidential version of the application 
were free to make submissions. Since the interested parties did not make any such submissions, they 
cannot shift this failure to the Authority, that too when there is no such procedure prescribed either in 
the laws or anti-dumping agreement. 


In relation to the submission of the interested parties that the Authority has not followed Rule 12 of 
Anti-Dumping Rules read with Article 7 of ADA and judgement in the matter of GM Exports in this 
regard, the Domestic Industry has contended that the ratio of GM Exports does not apply in the 
present scenario, as there is no ambiguity or vagueness between the municipal laws (Anti-dumping 
Rules) and WTO Agreement. In any case, there is no occasion to resort to the said case law as the 
Indian laws do incorporate the obligations under the Anti-dumping Agreement (Article 7.1) in letter 
and spirit. Therefore, reliance on GM Exports is completely misplaced. 


With regard to the claim of the interested parties that the provisional findings should not have been 
issued in view of the use of the word “expeditiously” in Rule 12, the Domestic Industry has submitted 
that the interested parties have completely misread / misunderstood Rule 12, which has used the 
expression “expeditiously” only with reference to “the conduct of the investigation”. It is important to 
note that nowhere any timeframe is indicated, in which the Authority has to give its provisional 
findings post initiation of the investigation. Even the judgement of GM Exports also supports this 
interpretation. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


E. 3 


23. 


24. 


25. 


26. 


27, 


g. Regarding impairment of rights of interested parties to participate, the Domestic Industry has 
submitted that once the initiation notification is published in the Official Gazette, it is presumed that 
all the interested parties have been sufficiently informed. 


h. In relation to request of imposing duties for 3 years instead of 5, the Domestic Industry has submitted 
the interested parties failed to provide a single reason in support of their claim of recommending 
duties for 3 years and therefore, the Authority should disregard any such unsubstantiated and 
irrational submissions of the interested parties. 


Examination by the Authority 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 


Confidential information: 


(1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7)of rule 6, sub-rule(2) of 
rule12,sub-rule(4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications received 
under sub-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated 
authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such 
information shall be disclosed to any other party without specific authorization of the party 
providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on confidential basis 
to furnish non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible of summary, such party may submit to the 
designated authority a statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that 
the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either 
unwilling to make the information public or to authorise its disclosure in a generalized or 
summary form, it may disregard such information.’ 


Submissions made by the domestic industry and other opposing interested parties with regard to 
confidentiality to the extent considered relevant were examined by the Authority and addressed accordingly. 
Information provided by the interested parties on confidential basis was examined with regard to sufficiency 
of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, 
wherever warranted and such information has been considered confidential and not disclosed to other 
interested parties. Wherever possible, parties providing information on confidential basis were directed to 
provide sufficient non-confidential version of the information filed on confidential basis. The Authority made 
available the non-confidential version of the evidences submitted by various interested parties in the form of 
public file. The Authority also notes that all interested parties have claimed their business-related sensitive 
information as confidential. 


It has been contended that the anti-dumping duty has been in force for more than a decade. In this regard, the 
Authority notes subject investigation is a fresh proceeding and does not involve a continuation of previously 
imposed duties. The Authority has conducted this investigation in strict compliance with the provisions of the 
Anti-Dumping Rules. The Authority further notes that the Domestic Industry is fully entitled to legal recourse 
and protection, if it is established that exporters from any source are engaged in dumping practices that is 
causing injury to the Domestic Industry. 


The Authority notes that Rule 12 does not prescribe a fixed timeline for issuing preliminary findings. The 
phrase "shall proceed expeditiously" relates to the overall conduct of the investigation and does not impose 
any deadline for preliminary findings. Investigations involve examination / analysis of complex data, which 
must be done thoroughly to ensure compliance with both domestic rules and WTO obligations. The 
authority’s adherence to these principles, rather than rigid timelines, ensures the sustainability of its 
determinations. 


As regards the issuance of preliminary findings by the Authority after approximately eight months from the 
initiation of the investigation, it is noted that the findings are based on the factual matrix of the case, as it 
reflects a careful and evidence-based assessment of the injury suffered by the domestic industry during the 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


28. 


29. 


F. 


F.1 


30. 


F. 2 
31. 


course of the investigation. The necessity to issue preliminary findings arose from the factual determination, 
supported by post-initiation circumstances / facts, that the domestic industry was suffering material injury that 
could lead to irreparable harm without timely intervention. The Authority's decision thus demonstrates 
compliance with both the statutory framework and the principles of procedural fairness and due diligence. 


The Authority notes that it initiated the captioned investigation on 13th February 2024 and fulfilled its 
obligation to notify all known interested parties, including exporters, governments of exporting countries, 
importers/users and their associations as identified by the domestic industry in the application by circulating 
the notification via email to these parties. Furthermore, the initiation notification was made widely accessible 
by publishing the same in the Extraordinary Gazette of India as well as on the DGTR website 
(www.dgtr.gov.in). 


The publication in the Gazette serves as a notice in rem, ensuring that any parties not individually informed 
via email have an opportunity to become aware of the investigation through this public notice. Thus, there 
was sufficient dissemination regarding the initiation of the investigation through email notifications to all 
known interested parties, publication on the DGTR’s website, and the gazette notification. Thus, the 
contention of the interested parties regarding non receipt of the questionnaires is unsustainable. It is further 
noted that since the Authority has taken due cognizance of their submissions in the present Final Findings, no 
prejudice can be claimed by them. 


NORMAL VALUE, EXPORT PRICE & DUMPING MARGIN 


Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


The other interested parties have made the following submissions with regard to normal value, export price 
and dumping margin. 


a. Since the Authority has not made any PCNs for the purpose of fair comparison for dumping margin 
and injury margin, it is submitted that the Authority should compute one dumping margin for the 
entire product under consideration. 


b. The exporters who have fully cooperated with the investigation should be granted specific duty rates 
reflecting their individual pricing practices. Further, the Authority should accept the responses filed 
by the exporters and confirm the adjustments claimed and export price in the final findings. 


८. The cooperating producer in Vietnam is purchasing the inputs from related as well as unrelated 
parties on arms-length basis. The quantum of related party purchase is miniscule as compared to the 
total purchase made by them. It is further submitted that their assets are also bought at fair price. 
Accordingly, they have requested that the Authority should compute the dumping margin based on 
the information provided by the cooperating exporters from Vietnam. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


The domestic industry has submitted as follows with regard to normal value and export price: 


a. China PR should be treated as a non-market economy in accordance with Article 15(a)(i) of China’s 
Accession Protocol and the normal value should be determined in terms of Annexure I, Rule 7 of the 
Rules. 


b. | The domestic industry has not been able to determine the normal value based on the price in a market 
economy third country due to non-availability of verifiable information/data. The domestic industry 
has, therefore, determined the normal value on the basis of cost of production of the applicant with 
addition for administrative, selling and general expenses and reasonable profits. 


c. While computing normal value for Vietnam, the Authority should consider international prices for the 
raw material, which the exporters are procuring from China. The Authority in many cases had taken 
such approach in earlier investigations. 


d. The Authority should also consider the fair prices of the machinery imported from China to determine 
the actual and fair depreciation value. 


e. In relation to PCN-wise analysis, the Domestic Industry has submitted that in its application, it has 
clearly defined the product under consideration as “Textured Toughened (Tempered) Glass with a 
minimum of 90.5% transmission of thickness not exceeding 4.2 mm (including tolerance of 0.2 mm) 
and where at least one dimension exceeds 1500 mm, whether coated or uncoated” and have 
accordingly submitted the information and made the analysis based on both types of the product 
under consideration i.e., Coated and Uncoated and, therefore, the approach adopted by the Authority 
in the provisional findings is correct in law as well as on facts. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


f. 


The export price must be determined considering the volume and value of imports for the period of 
investigation adopted from the published DGCIS data after due adjustments are made to determine 
the ex- factory price. 


The dumping margins for the subject countries are not only above the de minimis levels, but also 
significant. 


F.3 Examination by the Authority. 


32. Under section 9A(1)(c), the normal value in relation to an article means: 


i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for 
consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6), or 


ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of 
the exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of 
the sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a 
proper comparison, the normal value shall be either: 


(a)comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made under sub- 
section (6); or 


the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition for 
administrative, selling, and general costs, and for profits, as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6); 


(b)Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin 
and where the article has been merely transshipped through the country of export or such article is not 
produced in the country of export or there is no comparable price in the country of export, the normal 
value shall be determined with reference to its price in the country of origin. 


33. The Authority has examined the issues raised during the proceedings in the following paragraphs: 


a. 


As regards the contention that the dumping margin ought to have been computed based on the entire 
product under consideration and not product types, the Authority notes that a fair comparison is 
required to be carried out in terms of the provisions of Annexure I of the Anti-dumping Rules read 
with Article 2.4 of the Anti-dumping Agreement. Accordingly, product type-wise analysis has been 
correctly carried out to ensure fair comparison. 


Post issuance of provisional findings, the Authority has called for the documents / data for the 
verification and the present Final Findings is based on such verified data. 


As regards the issue raised by the Domestic Industry relating to the correct valuation of the inputs as 
well as the plant and machinery by cooperating producer from Vietnam from their related parties 
situated in China, the Authority has carefully examined this issue from the records maintained by the 
company during onsite verification and found the same in order. The Authority has also checked the 
purchase prices of the major raw materials procured from the related party in China with the 
procurement made from the unrelated parties and also compared their purchase prices with the 
prevailing international prices wherever available and found the same in similar price band and 
reflective of their true market prices. 


In relation to purchase of machinery, the Authority has checked the relevant records maintained in the 
SAP and the financial statements. The Authority has also checked the records maintained by the 
company during onsite verification and found no discrepancy between them. It is also noted that since 
there are no published prices available for subject goods, it would be difficult to ascertain correct 
prices of the machinery other than records maintained by the exporters in their books of account. 


34. The Authority notes that the following exporters of the subject goods have filed exporter’s questionnaire 
responses: - 


a. Xinyi Group, China PR. 

b. Kibing Group, China PR 

c. Flat Group, China PR. 

d. Anhui CSG New Energy Material Technology Co., Ltd. 
e. Dongguan CSG Solar Glass Co., Ltd. 

f. Wujiang CSG Glass Co., Ltd. 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


g. Anhui Flat Solar. 
h. Flat Group Vietnam. 


F. 3.1 Normal value and export price for China PR. 


Normal Value for China 


35. 


36. 


The Authority notes the following relevant provisions with regard to the determination of normal value for 
China PR. Provisions under Para 7 and Para 8 of Annexure Ito the Anti-Dumping Rules are as under: 


'7. In case of imports from non-market economy countries, normal value Shall be determined on the basis of 
the price or constructed value in a market economy third country, or the price from such a third country to 
other countries, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, including the 
price actually paid or payable in India for the Like product, duly adjusted, if necessary, to include a 
reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by the designated 
authority in a reasonable manner [keeping in view the Level of development of the country concerned and 
the product in question] and due account shall be taken of any reliable information made available at the 
time of the selection. Account shall also be taken within time Limits; where appropriate, of the investigation 
if any made in a similar matter in respect of any other market economy third country. The parties to the 
investigation shall be informed without unreasonable delay of the aforesaid selection of the market 
economy third country and shall be given a reasonable period of time to offer their comments. 


6. (1) The term ‘non-market economy country’ means any country which the designated authority 
determines as not operating on market principles of cost or pricing structures, so that sales of merchandise 
in such country do not reflect the fair value of the merchandise, in accordance with the criteria specified in 
subparagraph (3). 


(2) There shall be a presumption that any country that has been determine to be, or has been treated as, a 
now- market economy country for purposes of an anti-dumping, investigation by the designated authority or 
by the competent authority of any WTO member country during the three- year period preceding the 
investigation is a nonmarket economy country. Provided, however, that the non-market economy country or 
the concerned firms from such country may rebut such a presumption by providing information and 
evidence to the designated authority that establishes that such country is not a non-market economy country 
on the basis of the criteria specified in subparagraph (3). 


(3) The designated Authority shall consider in each case the following criteria as to whether: (a) the 
decisions of the concerned firms in such country regarding prices, costs and inputs, including raw 
materials, cost of technology and Labour, output, sales anti investment, are made in response to market 
signals reflecting supply and demand and without significant State interference in this regard, and whether 
costs of major inputs substantially reflect market values; (b) the production costs and financial situation of 
such firms are subject to significant distortions carried over from the former non-market economy system, 
in particular in relation to depreciation of assets, other write-offs, barter trade and payment via 
compensation of debts; (c) such firms are subject to bankruptcy and property laws which guarantee legal 
certainty and stability for the operation of the firms, and (d) the exchange rate conversions are carried out 
at the market rate. Provided, however, that where it is shown by sufficient evidence in writing on the basis 
of the criteria specified in this paragraph that market conditions prevail for one or more such firms subject 
to anti- dumping investigations, the designated authority may apply the principles set out in paragraphs 1 
to 6 instead of the principles set out in paragraph 7 and in this paragraph. 


(4) Notwithstanding, anything contained in sub-paragraph (2), the designated authority may treat such 
country as a market economy country, on the basis of doe Latest detailed evaluation of relevant criteria, 
which includes the criteria specified in subparagraph (3), has been, b) publication of such evaluation in a 
public document, treated or determined to be treated as a market economy country for the purposes of anti- 
clamping investigations, by a country which is a Member of the World Trade Organization.’ 


At the stage of initiation, the Authority proceeded with the presumption of treating China PR as a non -market 
economy country. Upon initiation, the Authority advised the producers/exporters in China PR to respond to the 
notice of initiation and provide information on whether their data/information could be adopted for normal 
value determination. The Authority sent copies of the market economy treatment/supplementary questionnaire 
to all the known producers/ exporters in China PR to provide relevant information in this regard. 


Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


(a) in determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the anti-Dumping 
agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


Sd 


38. 


39. 


40. 


investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the Like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, 
the importing WTO A4ember shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability; 


The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with domestic 
prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market economy 
conditions prevail in the Industry producing the Like product with regard to manufacture, production and 
sale of that product. 


(b) in proceedings under Parts IT, III and V of the SCM agreement, when addressing subsidies described in 
Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM agreement shall apply; however, if 
there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may then use methodologies 
for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the possibility that prevailing 
terms and conditions in China may not always be available as appropriate benchmarks. In applying such 
methodologies, where practicable, the importing WTO Member should adjust such prevailing terms and 
conditions before considering the use of terms and conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) to 
the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(4) Once China has established, under the national Law of the importing WTO Member, that it is a market 
economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing Member's 
national Law contains market economy criteria as of the date of accession. In an) event, t toe provisions of 
subparagraph (a)(A) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should China establish, 
pursuant to the national Law of the importing WTO Member, that market economy conditions prevail in a 
particular industry or sector, the non-market economy provisions of subparagraph (a) shall no Longer 
apply to that industry or sector.’ 


The Authority notes that while the provisions of Article 15 (a)(ii) of China PR’s Accession Protocol have 
expired with effect from1l1lth December 2016, the provision under Article 2.2.1.1 of the Anti-Dumping 
Agreement read with an obligation under 15(a)(i) of the Accession Protocol require criterion stipulated in 
Para 8 of Annexure I of Anti-Dumping Rules to be satisfied through the information/data to be provided in 
the supplementary questionnaire for claiming MET status. The Authority notes that no producer or exporter 
from China PR has submitted market economy treatment or supplementary questionnaire response. Therefore, 
the normal value computation for these producers/exporters is required to be determined in terms of 
provisions of Para 7 of Annexure-1 of Anti-Dumping Rules. 


It is noted that paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules stipulates three methods of constructing the 
normal value for Non-Market Economies: (a) on the basis of price or constructed value in a market economy 
third country; (b) export price from a third country to other countries, including India; and (c) on any other 
reasonable basis. The Authority notes that under the provisions of paragraph 7 of Annexure-I to the AD 
Rules, the normal value must first be determined on the basis of the price or constructed value in a surrogate 
country, or the price of the exports from such country to other countries, including India. 


At the application filing stage, the domestic industry submitted a computation of the normal value based on a 
constructed normal value methodology, given that all major sources of the subject goods were under 
investigation. Following the initiation of the investigation, neither the domestic industry nor any interested 
parties proposed a surrogate country for consideration. Furthermore, it has been observed that there is no 
dedicated Harmonized System (HS) Code for the PUC. In the absence of export data from the subject 
countries to other jurisdictions, the Authority has been unable to determine the normal value based on the 
exports of the subject goods from China to other countries. Consequently, in light of the insufficient available 
information, the Authority has opted to construct the normal value using the third method outlined in the 
relevant provisions, specifically relying on any other reasonable basis, including the price actually paid or 
payable in India. 


For this purpose, the Authority has considered the optimized cost of production of the domestic industry, with 
a reasonable addition of selling, general and administrative expenses and profits. 


Export price for producers / exporters from China. 


A. Export price in case of Xinyi Group entities from China 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


The Authority notes that four entities of Xinyi Group, namely, Guangxi Xinyi Photovoltaic Industry Co., Ltd, 
Xinyi PV Products (Anhui) Holdings Ltd, Xinyi Solar (Suzhou) Ltd and Xinyi Solar (Hong Kong) Limited, 
have filed the exporter questionnaire response. From their responses, it is noted that Guangxi Xinyi 
Photovoltaic Industry Co., Ltd. and Xinyi Solar (Suzhou) Ltd, have exported the subject goods directly to 
India and also through Xinyi PV Products (Anhui) Holdings Ltd, and Xinyi Solar (Hong Kong) Limited. 
Xinyi PV Products (Anhui) Holdings Ltd. has also exported the subject goods directly to India and also 
through Xinyi Solar (Hong Kong) Limited. The Authority has considered the data submitted by the above 
entities for the purpose of this Final Findings. The exporters have claimed adjustments on account of inland 
freight, ocean freight, marine insurance, port and handling charges, credit cost, bank charges, etc. and these 
have been accepted after desk verification of information submitted by cooperating producer and exporter. 
The CNV & net export price have been calculated separately for coated and uncoated PUC for fair 
comparison and then weighted average has been determined which is mentioned below in the dumping 
margin table. 


B. Export price in case of Kibing Group entities from China 


The Authority notes that four entities of Kibing Group, namely, Hunan Kibing Solar Technology Co., Ltd., 
Zhangzhou Kibing Photovoltaic New Energy Technology Co., Ltd., Ningbo Kibing Photovoltaie Technology 
Co., Ltd. and Zhejiang Ninghai Kibing New Energy Management Co., Ltd., have filed the exporter 
questionnaire responses. From their responses, it is noted that the three companies Hunan Kibing Solar 
Technology Co., Ltd., Zhangzhou Kibing Photovoltaic New Energy Technology Co., Ltd., Ningbo Kibing 
Photovoltaie Technology Co., Ltd, have exported the subject goods through Zhejiang Ninghai Kibing New 
Energy Management Co., Ltd. The Authority has considered the data submitted by the above entities for the 
purpose of these Final Findings. The exporter has claimed adjustments on account of inland freight, ocean 
freight, port and handling charges, credit cost, bank charges, etc. and these have been accepted after desk 
verification of information submitted by cooperating producer and exporter. The CNV & net export price 
have been calculated separately for coated and uncoated PUC for fair comparison and then weighted average 
has been determined which is mentioned below in the dumping margin table. 


C. Export price in case of Flat Glass Group from China 


The Authority notes that the three entities of Flat Glass Group, namely, Anhui Flat Solar Glass Co., Ltd., Flat 
Glass Group Co., Ltd. and Flat (Hong Kong) Co., Limited. Have filed the exporter questionnaire responses. 
From their responses, it is noted that Anhui Flat Solar Glass Co., Ltd., Flat Glass Group Co., Ltd, have 
exported the subject goods through Flat (Hong Kong) Co. Ltd. The Authority has considered the data 
submitted by the above entities for the purpose of this Final Findings. The exporter has claimed adjustments 
on account of inland freight, port and handling charges, credit cost, bank charges, etc. and these have been 
accepted after desk verification of information submitted by cooperating producer and exporter. The CNV & 
net export price have been calculated separately for coated and uncoated PUC for fair comparison and then 
weighted average has been determined which is mentioned below in the dumping margin table. 


D. Export price in case of Topray Group from China 


The Authority notes that the two entities of Topray Group, namely, Shenzhen Topray Solar Co., Ltd. and 
Shaanxi Topray Solar Co., Ltd., have filed the exporter questionnaire response. From their responses, it is 
noted that Shenzhen Topray has exported the subject goods through Shaanxi Topray Solar Co., Ltd. The 
Authority has considered the data submitted by the above entities for the purpose of this Final Findings. The 
exporter has claimed adjustments on account of inland freight, ocean freight, marine insurance, port and 
handling charges, credit cost, bank charges, etc. and these have been accepted after desk verification of 
information submitted by cooperating producer and exporter. The CNV & net export price have been 
calculated separately for coated and uncoated PUC for fair comparison and then weighted average has been 
determined which is mentioned below in the dumping margin table. 


E. Export price in case of Anhui CSG New Energy Material Technology Co., Ltd from China 


The Authority notes from the questionnaire response of Anhui CSG New Energy Material Technology Co., 
Ltd. that during the POI it has directly exported the subject goods to India. The Authority has considered the 
data submitted by the above entity for the purpose of this Final Findings. The exporter has claimed 
adjustments on account of inland freight, port and handling charges, credit cost, etc. and these have been 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


46. 


47. 


Export price for all non-cooperative producers/exporters from China PR 


48. 


accepted after desk verification of information submitted by cooperating producer and exporter. The CNV & 
net export price have been calculated separately for coated and uncoated PUC for fair comparison and then 
weighted average has been determined which is mentioned below in the dumping margin table. 


F. Export price in case of Dongguan CSG Solar Glass Co., Ltd from China 


The Authority notes from the questionnaire response of Dongguan CSG Solar Glass Co., Ltd that during the 
POI it has directly exported the subject goods to India. The Authority has considered the data submitted by 
the above entity for the purpose of this Final Findings. The exporter has claimed adjustments on account of 
inland freight, ocean freight, marine insurance, port and handling charges, credit cost, bank charges, etc. and 
these have been accepted after desk verification of information submitted by cooperating producer and 
exporter. The CNV & net export price have been calculated separately for coated and uncoated PUC for fair 
comparison and then weighted average has been determined which is mentioned below in the dumping 
margin table. 


G. Export price in case of Wujiang CSG Glass Co., Ltd from China 


The Authority notes from the questionnaire response of Wujiang CSG Glass Co., Ltd. that during the POT it 
has directly exported the subject goods to India. The Authority has considered the data submitted by the 
above entity for the purpose of this Final Findings. The exporter has claimed adjustments on account of 
inland freight, ocean freight, marine insurance, port and handling charges, credit cost, bank charges, etc. and 
these have been accepted after desk verification of information submitted by cooperating producer and 
exporter. The CNV &net export price have been calculated separately for coated and uncoated PUC for fair 
comparison and then weighted average has been determined which is mentioned below in the dumping 
margin table. 


rice for all non- rati 1४ rs/exporters from China PR 


The export price for all the non-cooperative producers/exporters from China has been determined based on 
facts available in terms of Rule6 (8) of the Rules. 


Normal value for Flat (Vietnam) Co. Ltd. from Vietnam 


49. 


50. 


51. 


Based on the information furnished in the questionnaire response, the Authority notes that M/s Flat (Vietnam) 
Co., Ltd. is a producer of the subject goods and has exported the subject goods to India during the POI 
through Flat (Hong Kong) Co. Ltd. 


subject goods to India through Flat (Hong Kong) Co. Ltd during the POI. The Authority has first examined 
whether the total domestic sales of the subject goods by the producer/exporter concerned in the subject 
country were representative when compared to their total sales of the subject goods in the exporting country. 
Thereafter, it was examined whether their sales are under ordinary course of trade in terms of the Annexure-I 
to the Anti-dumping Rules. The Authority has considered the data submitted by the above entities after onsite 
verification. 


The Authority examined all domestic sales transactions concerning the cost of production of the subject 
goods to determine if these sales were in the ordinary course of trade. To establish the normal value, the 
Authority conducted a test to identify profit-making domestic sales transactions. If more than 80% of these 
transactions are profitable, all domestic sales are considered for determining the normal value. If profitable 
transactions constitute less than 80%, only those profitable sales are considered. In this case, since over 80% 
of the sales were profitable by volume, all domestic sales were included in the determination of the normal 
value. The producer's claims for inland freight, credit costs, and bank charges as post-factory expenses have 
been accepted by the Authority after onsite verification. The normal value has been calculated separately for 
coated and uncoated PUC for fair comparison and then weighted average has been determined which is 
mentioned below in the dumping margin table. 


Export prices for Flat (Vietnam) Co., Ltd. 


52. 


The Authority notes that Flat (Vietnam) Co. Ltd. has exported the subject goods through Flat (Hong Kong) to 
India during the POI. The Authority has considered the data submitted by the above entity for the purpose of 
this Final Findings. The exporter has claimed adjustments on account of inland freight, ocean freight, port and 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


handling charges, credit cost, bank charges, etc. and these have been accepted after onsite verification of 
information submitted by cooperating producer and exporter. The net export price has been calculated 
separately for coated and uncoated PUC for fair comparison and then weighted average has been determined 
which is mentioned below in the dumping margin table. 


Export price and Normal value for all non-cooperative producers/exporters from Vietnam 


53. The export price and normal value for all the non-co-operative producers/exporters has been determined 
based on facts available in terms of Rule6(8) of the Rules. 


F.3.8 Dumping margin. 


54. The normal value, export price and dumping margin determined in the present investigation are as follows: 


Producer Export Price Normal value Dumping Dumping Dumping 
(USD/MT) (USD/MT) ene Margin (%) Margin 
(Range) 
China 
Shaanxi Topray Solar Co., Ltd / 
cee Topray Solar Co., ek x अप: ses se Seu 60-70 


Anhui Flat Solar Glass Co., 


Ltd./ 

Flat Glass Group Co., Ltd.,/ oath ie ou ve 

Flat (Hong Kong) Co., 50-60 
Limited., Ltd. 


Anhui CSG New Energy 
Material Technology Co., Ltd 28 1 ses se ses se 40-50 


Dongguan CSG Solar Glass bas Lek ae Siok 
Co., Ltd 40-50 


Wujiang CSG Glass Co., Ltd Pee Sah he danse 50-60 


Xinyi group: Guangxi Xinyi 
Photovoltaic Industry Co., Ltd / 
Xinyi PV Products (Anhui) 
Holdings Ltd/ Xinyi Solar oy aes oe 5030 60-70 
(Suzhou) Ltd / Xinyi Solar 
(Hong Kong) Limited 


Kibing Group: Zhangzhou 
Kibing Photovoltaic New 
Energy Technology’ Co., 
Ltd./Hunan Kibing Solar een eeu Pr कफ ड़ 
Technology Co., Ltd./ Ningbo 
Kibing Photovoltaic 
Technology Co., Ltd. 


50-60 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


Producer Export Price Normal value Dumping Dumping Dumping 
(USD/MT) D/MT Margin Margin (%) Margin 
2312 है; (USD/MT) 
Others AK AK BEES BEE 80-90 
Vietnam 

Flat (Vietnam) Co., Ltd/ Flat 

(Hong Kong) Co., Limited., Gute yess Pee ee 30-40 

Ltd. 

Others sek मध्य: Seok kk 80-90 
G. INJURY AND CAUSAL LINK 
G.1 Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


55. The opposing interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal link. 


Domestic production volumes rose consistently during the period under investigation, disproving 
claims that imports suppressed production. This growth indicates that the domestic industry managed 
to increase output despite alleged injury from imports, suggesting that imports did not impede their 
competitiveness. 


While import volumes increased, the domestic industry's selling prices also rose during some 
periods, indicating that imports did not lead to price suppression. The injury claimed by the domestic 
industry is not aligned with this data and points to other underlying factors. 


The injury attributed to imports is overstated because it fails to consider significant external factors, 
such as raw material price volatility, global inflation, and supply chain disruptions. These factors 
independently impacted the domestic industry's financial health. 


The domestic industry’s losses stem from decisions like capacity over-expansion, which strained 
their financial resources. This expansion resulted in higher depreciation and interest costs, 
compounding operational inefficiencies. These self-inflicted issues cannot be attributed to imports. 


The 22% Return on Capital Employed (ROCE) used to calculate NIP is excessive compared to 
renewable energy industry standards, which are typically around 14-15%. Such inflated benchmarks 
exaggerate injury margins, leading to unfair conclusions about injury from imports. The lack of 
clarity and consistency in the methodology used for calculating NIP has raised concerns among 
stakeholders. A standardized approach would enhance fairness and ensure that duty 
recommendations are based on realistic and equitable assessments. 


The evidence fails to establish that imports are the primary cause of injury. Market dynamics, such 
as fluctuating demand and rising input costs, were likely more influential in determining the 
domestic industry's financial outcomes. 


The domestic industry’s outdated production technology and inefficient operations are key 
contributors to its challenges. Without modernizing their processes, the industry’s financial problems 
will persist, irrespective of the presence of imports. 


Imported solar glass adheres to internationally accepted standards, including those established by 
leading certification bodies like IEC (International Electrotechnical Commission). Domestic 
producers have yet to fully align their products with these benchmarks, particularly in terms of 
durability, optical clarity, and anti-reflective coating efficacy. 


Renewable energy project developers argue that using lower-quality domestic glass can lead to 
higher maintenance costs and efficiency losses over time, discouraging foreign investment in India's 
solar sector. This reliance on imports is not a matter of preference but of necessity to ensure long- 
term project viability and performance. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Imported textured tempered glass offers innovative features, such as bifacial technology 
compatibility and high thermal stability, which domestic manufacturers have not yet been able to 
replicate. This technological gap further reinforces the reliance on imports for modules intended for 
large-scale solar projects. 


The domestic industry’s failure to invest in R&D to meet these specialized needs exacerbates the 
issue, leaving downstream industries no choice but to source high-quality glass internationally. 


Quality issues in domestically produced glass can compromise module efficiency, increase energy 
losses, and reduce the overall lifespan of photovoltaic systems, making imports indispensable for 
ensuring reliability and competitiveness in international markets. 


It was also emphasized that quality variations in local glass have previously resulted in increased 
rejection rates during module manufacturing, driving up operational costs for manufacturers and 
forcing reliance on imports to maintain production schedules and quality benchmarks. 


Interested parties have highlighted significant concerns regarding the inability of domestic producers 
to meet the strict specifications required by global standards for advanced solar modules. For 
instance, imported glass often achieves transmission rates exceeding 91%, while domestic producers 
struggle to consistently meet these thresholds, leading to performance issues in solar panels. 


G.2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


56. The domestic industry has submitted as follows on the issue of injury and causal link: 


a. 


Despite the presence of the domestic industry and other producers, the imports have dominated the 


investigation despite significant new capacities added in the Indian market. This clearly shows that 
the exporters are flooding the Indian market to drive out the domestic industry. 


The dumped imports are undercutting the prices of the domestic industry which is significantly 
positive during the period of investigation. 


The subject imports have continuously caused strain on the prices of the domestic industry as they 
were priced lower than the selling price of the domestic industry throughout the injury period. 


In the period of investigation, the landed value of the subject goods was below the cost of sales and 
selling price of the domestic industry. This clearly shows the price pressure on the domestic industry. 


The dumped imports have had a suppressing effect on the prices of the domestic industry. 


The share of the domestic industry in the demand is a meagre ***%, despite having sufficient 
capacity to meet the Indian demand. 


Due to the constant pressure of dumped imports, the domestic industry has not been able to dispose of 
its production sufficiently. As a result, the domestic industry was forced to undertake exports to 
dispose of their inventories to avoid piling up the goods. 


In the period of investigation, the profitability of the domestic industry has declined by nearly ***% 
when compared to the base year. The domestic industry has also faced significant cash losses and a 


The domestic industry has also submitted that post initiation, their losses increased substantially and 
imports also increased. 


In relation to the alleged high return, it is submitted that the return of 22% has been the consistent 
practice of the DGTR which has also been upheld by the higher authorities in a number of cases. 
Moreover, the return of 22% is on capital employed (working capital and fixed assets) determined 
with proper guidelines and is used for the limited purpose of arriving at the NIP. Domestic Industry 
many cases and, therefore, this cannot be considered as high or extraordinary. In support of 22%, 
Domestic Industry has also provided judgements wherein courts / tribunals have upheld 22% return 
on capital employed. 


The Domestic Industry emphasizes that injury parameters cannot be analyzed in isolation. Domestic 
Industry has submitted that both price undercutting and price depression exist in the present case and 
therefore, requirements of Article 3.2 of the AD Agreement are clearly met with. Similarly, as per 


[भाग [खण्ड 1 


भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


sy 


G.3 
57. 


58. 


59. 


Article 3.4 of the AD Agreement, the Domestic Industry highlights that all relevant economic factors 
must be evaluated collectively, even if not all of them may indicate injury. 


m. Domestic Industry also provided statistical evidence of injury and submitted that increased installed 
capacity to meet increasing demand, should not be interpreted as an absence of injury, as claimed by 
the interested parties. They have also highlighted that there is huge increase in the inventories despite 
higher production, sales and demand, indicating injurious impact of subject goods from subject 
countries. 


1... 115 further submitted that verified data on record shows that Domestic Industry is suffering critically 
as there are losses, negative return on investment, coupled with increased inventories and reduced 
capacity utilization declining sales realization and losses, worsening financial performance, and 
reduced market share. 


o. In relation to demand and supply gap, the Domestic Industry submitted that Indian producers can 
meet ***% of Indian demand but has faced challenges due to dumped imports since the 
discontinuation of anti-dumping duties in 2022. It is further submitted that despite added module 
manufacturing capacities, domestic glass production has not gone up essentially due to 
unremunerative prices on account of incessant dumping. 


p. Domestic Industry has submitted that levy of provisional duties has revitalized plans for capacity 
expansion. It is also stated that even the 2024 budget speech of the Hon’ble Finance Minister supports 
these efforts. It is further submitted that due to sufficient domestic solar glass capacities existing in 
the country, exemptions of basic customs duty on imports of the subject goods have been 
discontinued. 


q. Inrelation to quality claims, Domestic Industry submitted that the quality of its goods is on par with 
imported goods. It is further submitted that the claims of inferior quality by some parties lack factual 
evidence, as no supporting data or impact on final products has been provided. In relation to specific 
issues raised by the interested parties, the Domestic Industry has submitted that most of the issues 
raised by the interested parties barring some stray instances, are not concerned with the product as 
such. It has been further submitted that transition from "glass-to-back sheet" to "glass-to-glass", 
technology has increased demand and is unrelated to quality concerns. Further, issues relating to 
pasting, blasting during lamination, adhesive failure cannot be attributed to quality of glass. None of 
the interested parties has provided any evidence to show that their modules were downgraded in 
quality index by their users because of using subject goods produced by Domestic Industry. 


r. In addition to above, it is submitted that the quality claims against the Domestic Industry account for 
less than ***% of total sales volume, indicating its insignificance. Domestic Industry further 
submitted that the Authority has consistently dismissed quality-related arguments when domestic and 
imported products are substitutable in the market. 


5. In relation to claims of higher depreciation and interest costs, Domestic Industry submits that both 
depreciation and interest costs account for only ***% of total costs, which is insufficient to account 
for the massive losses and cash losses of the industry. 


Examination by the Authority 


Rule 11 of the Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve examination of 
factors that may indicate injury to the domestic industry, ‘... taking into account all relevant facts, including 
the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles and the 
consequent effect of such imports on domestic producers of such articles...’. 


In relation to issues related to appropriate return for the purpose of Non-Injurious Price, it is noted that the 
Authority has consistently used 22% return on capital employed in all its investigations and no substantive 
grounds have been made to deviate from Authority’s consistent practice which has been also upheld by 
Courts/Tribunals in the past. 


In relation to quality issues, it is noted that none of the interested parties has provided any concrete evidence 
related to technical difficulty in achieving specific quality specifications by the Domestic Industry. Some 
interested parties have submitted email communications and minutes of the meeting stating quality issues 
pertaining to the subject goods produced by the Domestic Industry. Domestic Industry has refuted the claims 
supported by email communications and minutes of the meeting with customers. The Authority also checked 
the compensation given by the Domestic Industry for not meeting the quality during the POI and it was found 
to be miniscule. In view thereof, it is noted that merely because of the existence of some stray quality -related 
issues, it cannot be considered that the Domestic Industry’s injury cannot be attributed to the dumped imports. 


sales. 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


60. The Authority has examined the arguments and counter-arguments of the interested parties with regard to 
injury to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the various 
submissions made by the interested parties. 


Cumulative assessment of imports 


61. Article 3.3 of WTO agreement and Para (iii) of Annexure II of the AD provide that in case where imports of a 
product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping investigation, the 
Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two 
percent expressed as percentage of export price and the volume of the imports from each country is 
three percent (or more) of the import of like article or where the export of individual countries is less 
than three percent, the imports collectively account for more than seven percent of the import of like 
article; and 


b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported article and the like domestic articles. 


62. The Authority notes that: 


a. The subject goods are being dumped into India from subject countries. The margins of dumping from 
each of the subject countries are more than the de minimis limits prescribed under the Rules. 


b. The volume of imports from each of the subject countries is individually more than 3% of total volume 
of imports. 


c. Cumulative assessment of the effects of imports is appropriate as the exports from the subject countries 
not only directly compete inter se but also with the like articles offered by the domestic industry in the 
Indian market. 


63. In view of the above, the Authority considers it appropriate to assess injury to the domestic industry 
cumulatively from exports of the subject goods from the subject countries. 


Volume effect of the dumped imports 


G.3.1 Assessment of demand / apparent consumption 


64. The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption of 
the product concerned in India as the sum of the domestic sales of the domestic industry and other Indian 
producers and imports from all sources. The demand so assessed is given in the table below: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 [ee] 

Subject countries MT 29,980 106,464 312,595 779,017 
China MT 29,324 28,372 209,317 659,732 
Vietnam MT 656 78,093 103,277 119,285 
Other Imports MT 128,819 91,972 82,930 16,537 
Total Imports MT 158,799 198,436 395,524 795,555 
Sales of the domestic industry MT ५७०७ ५५५४ ५५५ ५५७०७ 
Sales of Other Domestic Producers MT i= = ae ae ५५०७ 
Total Demand/Consumption MT ५७७४ ५५७ mee Le 
Production-PUC MT ae nae ५५५ ia 
Trend Indexed 100 118 129 209 
Import from Subject countries in relation to 

Consumption % ree ७७ 0७०७७ AN 
Trend Indexed 100 297 514 633 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POI | 
Production-PUC % oem eee ane nee 
Trend Indexed 100 300 808 1,245 


Imports of Subject Goods in India 


8,00,000 


China, 6,59,732 
न 


6,00,000 
नी 


4,00,000 * 
नी 
न 


an, eeennnnenbhkAEZITITTTT PY 2's — ॥ (60) 


16,537 
2020-21 2021-22 2022-23 POI 


2,00,000 


65. The Authority notes the following from the table and the graph above: 


a. Imports from Subject Countries: Imports from subject countries (including China and Vietnam) 
showed a significant increase over the years. Starting at 29,980 MT in 2020-21, they surged to 
779,017 MT during the POI (Period of investigation). 


b. China's Contribution: Imports from China grew from 29,324 MT in 2020-21 to 659,732 MT during 
the POI. 


c. Vietnam's Contribution: Imports from Vietnam increased from 656 MT in 2020-21 to 119,285 MT 
in the POI, with the highest spike between 2020-21 and 2021-22. 


d. Other Imports: Imports from other sources outside the subject countries decreased over time, 
starting from 128,819 MT in 2020-21 to 16,537 MT during the POI. 


e. Total Imports: Reflecting the rise in imports from subject countries, the total imports grew 
significantly from 158,799 MT in 2020-21 to 795,555 MT in the POI, indicating a shift towards 
imports from the subject countries. 


f. Sales of the domestic industry: Sales volumes of the domestic industry remained relatively stable 
over the first three years, ranging between *** MT to *** MT, and increased to *** MT during the 
POI. 


g. Sales of Other Domestic Producers: There were no sales recorded for other domestic producers 
from 2020-21 to 2022-23. Sales of *** MT were made during the POI. 


h. Total Demand/Consumption: The overall market demand or consumption has been on an upward 
trend throughout the period, growing from *** MT in 2020-21 to *** MT during the POI, 
indicating increased market activity. 


i. Imports in relation to consumption and production has increased manifold during the injury 
investigation period. 


G.3.3Price effect of dumped imports 


66. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped 
imports as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increase, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. 


a) Price undercutting 


67. Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the domestic industry with 
the landed price of the imports for the period of investigation. It is seen that the price undercutting is positive 
during the period of investigation. 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 fPor | 

Net selling price =/MT केक के केले न कक के lok 
Landed Price =/MT 48,072 47,848 45,606 42,872 
Price undercutting =/MT 22K ve rkeok शर्म sek ok 

Price undercutting % Heke ok ok कम 
Range Range 0-10 10-20 10-20 0-10 


It is noted that during the period of investigation, the subject imports were undercutting the prices of the 
domestic industry. 


b) Price suppression/depression 


68. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and whether the effect 
of such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increase which otherwise would 
have occurred in the normal course, the changes in the costs and prices over the injury period, were compared 
as below: 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | Por 

282K 0K 82k कर 22K भस्म: 

Cost of sales Domestic =/MT 

Trend Indexed 100 109 119 105 

Selling price =/MT HES HAE ४0228 103७ 

Trend Indexed 100 114 111 93 

Landed Price =/MT 48,072 47,848 45,606 42,872 

Trend Indexed 100 100 95 p89 

69. The Authority notes from the above that the landed value of the imports was below the selling price of the 


domestic industry throughout the injury period. 


During the period of investigation, the landed value of the subject goods remained lower than the cost of sales 
of the domestic industry and its domestic selling prices. This prevented the domestic industry from keeping 
its price in tandem with the cost of sales. It is, therefore, noted that the imports have prevented price increase, 
which otherwise, would have occurred. Thus, the imports have had suppressing effect on the prices of the 


Economic parameters related to the domestic industry 


Annexure IJ to the Anti-Dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of the subject goods. The 
Rules further provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry 
should include an objective evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the 
state of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin 
of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, 
ability to raise capital investments. The various injury parameters relating to the domestic industry are 


a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 


70. 

domestic industry. 
G.3.4 
171. 

discussed herein below. 
72. 


Capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period were as 
below: 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 S| 
Installed Capacity MT “eka sek ses कक के 
Trend Indexed 100 114 128 232 
Total Production MT 282K कः मनन: जन: करता 
Trend Indexed 100 115 125 199 
Production-PUC MT ee: ५४७५ ७०५ ५७५४ 
Trend Indexed 100 118 129 209 
Capacity Utilization % sok RK Per कर्क के 
Trend Indexed 100 100 | «0 i | 86 

Domestic Sales MT ek ek WR ee 
Trend Indexed 100 109 107 188 
Export Sales MT ek कः ek Weak PE 
Trend Indexed 100 153 210 271 
Demand / Consumption MT eK ek ek HEE 
Trend Indexed 100 120 203 411 


73. From the above, the Authority notes that: 


a. The domestic industry has increased their capacity throughout the injury investigation period to cater 
to the increasing demand of India. Capacity utilization of the domestic industry was ***% of the 


capacity remained unutilized, despite significant increase in the demand of the subject goods. 


b. |The domestic sales of the domestic industry are negligible (around ***%), in comparison to the total 
demand of the subject goods. 


८. As per the data available on record, other producers have combined capacity of *** MT. The total 
available capacity in India along with applicant industry is as follows: 


Particulars Capacity Sales Imports - Total | Total Demand 

Production (MT) 
Applicant (MT) HE ae 
Gobind Glass & Industries Ltd. (MT) 40022 ae 
Triveni Renewables Private Ltd. (MT) nae ५७७2 
Vishakha Glass Pvt. Ltd. (MT) ee tA 
Gold Plus Float Glass Pvt. Ltd. (MT) 53222 
Emerge Glass (MT) aE 
Total (MT) ee ie 795,555 02% 

d. From the above, it is noted that currently Indian producers have around ***% of the Indian demand. 


Moreover, as submitted by the Indian industries, some of the other producers have delayed the installation of 
their machineries because of influx of imports from China, post expiry of anti-dumping duties. 


b) Market Share 


74. Market share of the domestic industry and of imports was as shown in the table below: 
Market share Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | #एण | 
Domestic industry Sales MT ४४०४७ ५७2५ en ७००७ 


Trend Indexed 100 109 107 188 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Market share Unit 2020-21 2021-22 2022-23 oe) 
Sales of Other Indian Producers MT foe Le | Loe | ५59७ 
Trend Indexed osteo Le “| (ne 100 
Total Indian Sales MT ५५७ 136 ERM ५५७ 
Trend Indexed 100 109 107 225 
Imports from Subject Countries MT 29,980 1,06,464 3,12,595 7,79,017 
Trend Indexed 100 355 1,043 2,598 
Imports from Other Countries MT 1,28,819 91,972 82,930 16,537 
Trend Indexed 100 71 64 13 
Total Imports MT 1,58,799 1,98,436 3,95,524 7,95,555 
Trend Indexed 100 125 249 501 
Demand in India MT oe 0७५ ५००७ nee 
Trend Indexed 100 120 203 411 
Market Share 

Domestic industry %o- 00 lias ००७ eA 
Trend Indexed 100 91 53 46 
Other Producers Industry %o- 0% 0% 0% 20 
Trend Indexed fe al eee = ay 100 
Indian producers %o- 0400 गे की 0०७४ 0400 
Trend Indexed 100 91 53 55 
Subject imports %o- 43% ee ५७७ 04% 
Trend Indexed 100 292 500 615 
Other Country Imports %o- 445 eee 42402 4405 
Trend Indexed 100 |_6५ | 31 4 


75. It is noted that despite having sufficient capacity of approximately ***% of the demand, the share of the 
domestic industry in the Indian market is only *** %. The imports from the subject countries have 


of investigation. 
(c) Inventories 


76. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Particulars i 7) a | POL 


Opening Inventory T weateok eka york eka 


Closing Inventory T Heke te aK EE 


Average Inventory T eek a ok Re 


Indexed 405 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


77. It is noted that the average inventories of the domestic industry have increased throughout the injury 
investigation period. Further, it is seen that the average inventory was highest during the period of 
investigation. 


(d) Profit/loss, cash profit and return on capital invested. 


78. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period are given in 
the table below: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POT 
Cost of sales (domestic) =/MT nee ५030 1008 ver 
Trend Indexed 100 109 119 105 
Selling price 2/MT 222K werk ok 4ekK ek 
Trend Indexed 100 114 111 93 
Profit/ (loss) =/MT tile EE ६228 ne 
Trend Indexed -100 -56 -236 -269 
Profit/ (loss) = Lacs 4७४५ eR ४७७ ७७७ 
Trend Indexed -100 -61 -253 -505 
Cash Profit / Loss रे Lacs ee nee 08 eee 
Trend Indexed -100 -43 -316 -633 
Return of investment % ee pate ear Tee 
Trend Indexed -100 -83 -269 -453 


79. From the above, the Authority notes that: 
a. The selling price of the domestic industry has declined in the POI vis-i-vis year 2021-22 and 2022-23 


b.During the POI, the cost of the domestic industry declined, however, the decline in selling price was 
steeper. The applicant has submitted that this has further worsened their position. 


c.The applicant has incurred losses and cash losses and is suffering negative return on investment during the 
period of investigation. 


(e)_ Employment, wages and productivity. 


80. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given below. 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POT 
No. of employees Nos. 08120 ५७५ es 20% 
Trend Indexed 100 125 172 177 
Salaries & Wages = Lacs See ४५०४ 5400 ००२० 
Trend Indexed 100 153 118 115 
Salaries & Wages Rs/Nos eae ५9६ 90% rae 
Trend Indexed 100 122 | 8 65 
Productivity per day MT/Days eK ok weak ok ek ok sesh ok 
Trend Indexed 100 118 129 209 
Productivity per employee MT/Nos ५५५ ORs 4022 4208 
Trend Indexed 100 95 75 118 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


81. It is noted that the number of employees increased throughout the injury investigation period, as the domestic 
industry has increased the capacity to cater to the increased demand. It is further noted that the productivity 
has also increased which shows that there is no negative impact of increase in the number of employees. 


82. The salary paid to the employees decreased by around ***% i.e., from 100 indexed points in the base year to 
65 indexed points in the period of investigation, which, as submitted by the domestic industry indicates the 
negative impact of dumping on it. 


(f) Growth. 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 | POL 
Demand — MT % La ek ek ok eK 
Production - MT % [= =a | ek न ek HEE 
Domestic Sales - MT % |. 2 | ea 4102 44% 
Market share % % = t= 4 ek ek HEE 
Domestic sales - Rs/MT % [==] ५७०७ कक lal 
Profit / Loss - Rs/MT % ॥ _ 1 | eek ek ok HE 
Cash Profits - Rs/MT % f= — 1॥ 91046 44212 pI 
Return on capital employed % % aa ५०० phe igh 


83. From the above, the Authority notes that the demand of the subject goods increased substantially during the 
injury investigation period. However, the domestic sales and market share have not increased in the same 
ratio. Profitability, cash flow and return on capital employed were significantly negative in the period of 
investigation which is reflective of the deterioration of performance of the domestic industry during the 
period of investigation. 


(g) Ability to raise capital investment. 


84. The applicant has submitted that it has incurred steep losses and is facing negative returns. The Earnings 
Before Interest, Taxes, Depreciation, and Amortization (EBIDTA) has continuously deteriorated over the 
injury period and remained negative. The applicant has further submitted that the negative EBIDTA shows 
that the domestic industry is not earning enough to even meet its present obligations and there is a negative 
impact on the ability to raise capital investment. 


(h) Margin of dumping. 


85. The margin of dumping is an indicator of the extent to which the dumped imports can cause injury to the 
domestic industry. The dumping margin is positive and significant for both countries. 


Factors affecting prices of the domestic industry. 


86. It is noted that the domestic industry has not been able to increase its prices to a remunerative 
level during the period of investigation. The imports have forced the domestic industry to sell the goods 
below cost. Further, the low-priced imports have also resulted in low market share, and underutilized capacity 
of the domestic industry. Thus, the subject imports have adversely affected the prices of the domestic 
industry. 


CONCLUSION ON MATERIAL INJURY 


87. After examining the volume and price effects of imports of subject goods from the subject countries and its 
impact on the domestic industry, the Authority concludes that the dumped imports of the subject goods from 
the subject countries increased significantly throughout the injury investigation period in absolute terms. With 
regard to price effect on account of imports of subject goods from subject countries, it is noted that imports of 
the subject goods from subject countries is suppressing / depressing the prices of domestic industry. With 
regard to consequent impact of the dumped imports on the domestic industry, it is noted that the market share 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


of the domestic industry has declined significantly during the injury period while inventory has gone up 
significantly during the same period. It is also noted that that the operating performance of the domestic 
industry remained negative in respect of profit, return on investment and cash flow. Thus, the Authority 
concludes that the domestic industry has suffered material injury during the period of investigation. 


H. NON-ATTRIBUTION ANALYSIS. 


88. Having examined the existence of injury, volume and price effect of dumped imports on the prices of the 
domestic industry, the Authority has examined whether injury to the domestic industry can be attributed to 
any factor, other than the dumped imports, as listed under the Rules. 


A. Volume and price of imports from third countries. 


89. It is noted that imports from non-subject countries are negligible by the way of volume. The imports from the 
subject countries constitute around 98% of the imports in India. Therefore, the injury caused cannot be 
attributed to the third countries. 


B. Contraction in the demand 


90. The Authority notes that the demand for the subject goods has increased throughout the injury investigation 
period. Therefore, the domestic industry has not suffered injury due to a contraction in demand. 


C. Pattern of consumption 


91. It is noted that there has been no material change in the pattern of consumption of the product under 
consideration, which could have caused injury to the domestic industry. 


D. Conditions of competition 


92. The Authority notes that there is no evidence of conditions of competition or trade restrictive practices that 
could have been responsible for the claimed injury to the domestic industry. 


E Developments in technology 


93. The Authority notes that there has been no change in technology for the production of the subject goods that 
could have caused injury to the domestic industry. 


F. Export performance of the domestic industry 


94. The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic industry in 
terms of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export performance of the 
domestic industry. 


Factors establishing causal link 


95. Analysis of the performance of the domestic industry over the injury period shows material injury to the 
domestic industry. The causal link between dumped imports and the injury to the domestic industry is 
established on the following grounds: 


I. Imports have increased in absolute terms and have remained significant in relative terms. Imports have 
increased despite increase in capacity and production in the country. 


II. Landed price of the subject imports is below the selling price of the domestic industry and also below the 
cost of sales in the POI and has caused price suppression. 


III. The market share of the domestic industry has significantly declined during the injury period. 
IV. Inventories of the domestic industry has been on the rise and has increased significantly in the POI. 


V. The domestic industry’s profitability and return on capital employed has been adversely affected. 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


96. The above analysis indicates that the domestic industry is suffering material injury due to increased dumped 
imports of the PUC into India from the subject countries. There exists a causal relation between the increase 
in dumped imports of the subject goods originating in or exported from the subject countries and the material 
injury suffered by the domestic industry. 

I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN. 

97. The Authority has determined Non-Injurious Price for the domestic industry on the basis of principles laid 
down in the Rules read with Annexure III, as amended. The non-injurious price of the product under 
consideration has been determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production 
for the period of investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price 
from the subject country for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best 
utilisation of the raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same 
treatment has been carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury 
period has been considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the 
cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e. average net axed 
assets plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to 
arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 

98. The landed price for the cooperative exporters has been determined on the basis of the data furnished by the 
exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject countries, the Authority has 
determined the landed price based on the facts available. 

99. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: 

Producer Landed NIP Injury Injury Injury 
value (USD/MT) margin Margin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (%) 
(Range) 
China 
Shaanxi Topray Solar Co., Ltd / 
Shenzhen Topray Solar Co., Ltd Seok Seok ok रु seskeok 20-30 
Anhui Flat Solar Glass C., Ltd./ 
Flat Glass Group Co., Ltd/ 3४% hee one ae 
Flat (Hong Kong) Co., Ltd. 20-30 
Anhui CSG New Energy Material 
Technology Co., Ltd aes a sid on, 30-40 
Dongguan CSG Solar Glass Co., 
sek ok sek नई sek ok sek ok 30-40 
Ltd 
Wujiang CSG Glass Co., Ltd रु रन रु seek 30-40 


[भाग Lave 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


a 


Producer Landed NIP Injury Injury Injury 
value (USD/MT) margin Margin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (%) 
(Range) 
Xinyi group: Guangxi Xinyi 
Photovoltaic Industry Co., Ltd / 
Xinyi PV Products (Anhui) 
Holdings Ltd/ Xinyi Solar etek ek eek ek 40-50 
(Suzhou) Ltd / Xinyi Solar (Hong 
Kong) Limited. 
Kibing Group: Zhangzhou Kibing 
Photovoltaic New Energy 
Technology Co., Ltd./Hunan Kibing 
Solar Technology Co.,Ltd/Ningbo| ff 
Kibing Photovoltaic Technology eon 5000 कक aid 20-30 
Co., Ltd 
Others seo 3k oko sek re Kk 60-70 
Vietnam 
Flat (Vietnam) Solar Glass Co., Ltd/ 
Flat (Hong Kong) Co., Limited., kk ek EK 2a 50-60 
Ltd. 
Others sek 3k sek oe ek 0७ 50-60 
J. ISSUES OF THE INDIAN INDUSTRY 
J.1 Submissions made on behalf of the opposing interested parties. 


100. The other interested parties have made following submissions with regard to the Indian industry’s interest. 


a. Anti-dumping duties on solar glass will significantly raise production costs for solar module 
manufacturers, particularly those relying on imported textured tempered glass for advanced 
photovoltaic technologies. This increase in cost will not only affect India’s solar competitiveness 
but also slow down progress toward achieving national climate goals and renewable energy 


targets. 


b. The downstream industries argue that higher costs could lead to reduced adoption of solar energy 
due to less competitive pricing in both domestic and global markets, further disadvantaging India 
in its green energy initiatives. 


c. It was also submitted that the impact of duties is much more than what is indicated by the 
Authority in the provisional findings. According to the calculation submitted by them the impact of 
the duties would be around 3% from Vietnam and 6% from China. 


J.2 Submissions made on behalf of the domestic industry. 


101. The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


a. The domestic industry has the capacity to cater around *** % the Indian demand. 


b. It is further noted that apart from the domestic industry, five more producers have set up plants for 
production of the subject goods with the intention of making India self-sufficient. 


c. If the current situation continues, the domestic industry will have no option but to permanently shut 
down its operations and India and it will once again become import dependent. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


J.3 


102. 


103. 


104. 


d. In light of the widening trade deficit, it is important to rely more on domestic production capacities. 
Imposition of duties would allow conservation of the outgoing foreign exchange favoring the balance 
of payment account 


e. The impact of the imposition of anti-dumping duty on subject goods will be negligible as compared to 
the cost of the solar module. 


f. Since there are already six players in the market and few more are to commence production, this 
would ensure that there is no monopoly in India and that the users would have enough sources in the 
domestic market as well. 


g. The product under consideration can be imported at fair prices from other sources also and, therefore, 
there would be no adverse impact on users. 


h.  Inrelation to the high impact of the duties on users, it is submitted that the calculation provided by the 
association was based on the landed value for which no evidence was provided. The association has 
simply used lower landed value to show higher impact of the proposed anti-dumping duty. Domestic 
Industry has further submitted that it would not be appropriate to calculate the alleged adverse impact 
of the duty on the user industry on a price which itself is held to be significantly dumped price. The 
Domestic Industry has further submitted that if the impact is calculated based on the average import 
prices prevailing during the previous three years of the injury investigation period, it will show no 


given. 


i. Domestic Industry submitted that Solar Photovoltaic Panels/ module manufacturers have 40% BCD 
and support of Approved List of Module Manufacturers (ALMM). This gives protection to the solar 
module manufacturers from low priced imports from China and other countries. It is also important to 
state that the subject goods constitute very small portion of the cost of solar module. Therefore, there 
would be no serious adverse impact of the anti-dumping duties on the end product. 


j. In relation to impact of duties, it is submitted that the impact of reference-price duty on subject goods 
the per unit cost of electricity, the impact of duties on subject goods would be much less. Thus, the 
impact the anti-dumping duties on the subject goods is either non-existent or very insignificant. It is 
also submitted that in view of the reference price based anti-dumping duty, importers would not be 
required to pay any anti-dumping duties if imports are made at fair prices. 


k. In relation to levy of reference price-base duties, it is submitted that by recommending levy of 
reference price-based duties, the Authority has restored fair prices in the market place. 


1. | Domestic Industry has also submitted that these duties would significantly contribute towards creating 
a local supply chain for a critical component and also to achieve the larger goal of “Atmanirbhar 
Bharat” in this strategically important sector besides saving the foreign exchange outgo and create 
jobs. Therefore, the duties are in interest of Indian users. 


Examination by the Authority. 


The Authority underscores that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted 
upon the domestic industry by the unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of 
open and equitable competition in the Indian market. The imposition of anti-dumping measures is not 
designed to curtail imports from the subject countries arbitrarily. Rather, it is based on a detailed analysis 
regarding dumping injury and the causal link between the two and is a mechanism to ensure a level playing. 
The Authority acknowledges that the presence of anti-dumping duties may influence the price levels of the 
product in India. However, it is crucial to note that the essence of fair competition in the Indian market will 
remain unscathed by the imposition of these measures. Far from diminishing competition, the imposition of 
anti-dumping measures serves to prevent the accrual of unfair advantages through dumping practices. It 
safeguards the consumers’ access to a broad selection of the subject goods. Thus, anti-dumping duties are not 
a hindrance but a facilitator of fair-trade practices. 


The Authority issued initiation notification inviting views from all the interested parties, including importers, 
consumers and others. The Authority also prescribed a questionnaire for the users/ consumers to provide 
relevant information about the present investigation. An Economic Interest Questionnaire was also prescribed 
to allow various stakeholders, including the domestic industry, producers/exporters and 
importers/users/consumers to furnish pertinent information related to the ongoing investigation including the 
possible effect of anti-dumping duty on their operations. 


The Authority sought information on, inter-alia, interchange ability of the product supplied by various 
suppliers from different countries. Ability of the domestic industry to switch sources, effect of anti-dumping 


[भाग L—ave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


duty on the consumers, factors that are likely to accelerate or delay the adjustment to the new situation caused 
by imposition of antidumping duty. 


105. The Authority notes that no user of the subject goods has stepped forward to participate before the Authority 
or furnished a response to the Economic Interest Questionnaire. Furthermore, no party has presented any 
evidence to indicate the adverse effect of the duties in force. This lack of evidence and participation of the 
stakeholders underscores the Authority's position and reinforces the necessity of anti-dumping measures to 
ensure fair trade practices. 


106. The Authority, however, notes that the domestic industry, based on the current market prices, has provided an 
estimate of the possible impact of the anti-dumping duties on the end consumers in the following table: 


Particulars Reference UoM Amount 

Price of 540 Wp solar module based on MIC) solar cells A Rs./Module RI 

Subject goods used in 540 Wp solar module based on | 5 ै| Kgs./Module a 

MIO solar cells 

Price of Subject goods — Coated C Rs./Kg. ७५3 

Costs of subject goods build in 540 Wp solar module D=C*B Rs/MT ५७७ 

based on M10 solar cells ~ 

% cost of subject goods in Module E=D/A % ५७५ 

Additional cost on Module due to 25% antidumping F=D* Rs/MT ४७७ 
: : =D*25% 

duties on subject goods 

Total cost of subject goods in module adding anti- G F Rs/MT 0७७ 

: ५ =D+ 

dumping duties 

% cost of subject goods in Module H=G/A % ५००७ 
aE ह Solar 7 | दर 

मिल्क impact per Solar Module due to anti-dumping IEF/A ८ 2.52% 


107. From the above submission the Authority notes that the impact of the anti-dumping duties on the end 
consumers will be insignificant. 


108. In relation to the high impact of the duties on users, it is noted that the users have not provided any evidence 
how it will impact their financial performance or the impact of duties on the final consumer. No analysis / 
data / working was also provided to substantiate their claim. Further, user association merely substituted 
lower landed value in the Table provided in the provisional findings to show higher impact, but none of them 
showed impact based on the prices prevailing during injury investigation period. 


109. The Authority notes that the imposition of anti-dumping duty will not lead to scarcity of the subject goods in 
India. It is noted that anti-dumping duty does not restrict imports but ensures that imports are available at fair 
prices. The imposition of duty would, therefore, not affect the availability of the product. 


110. The Authority notes that the applicant has submitted data showing substantial hardships faced by the 
domestic producers of PUC in the period following the POI. Notably, the data reveals an alarming surge in 
import volumes and a steep decline in import prices, underscoring the aggressive nature of imports that have 
flooded the Indian market with low-cost products. 


111. From the POI’s average daily import of approximately *** MT, import volumes have surged heavily, 
plummeted, with the price per metric ton decreasing from an average of Rs. *** during the POI to Rs. *** in 
September 2024, representing a decline of roughly ***%. This downward trajectory continued into October, 


from the POI prices. 


112. The Authority further notes that the applicant has requested for reference price-based duties and has reasoned 
that such form of duties will not only mitigate the injurious effects but also establish a fair competitive 
landscape, ensuring that duties are effectively targeted to protect the domestic industry from persistent, low- 
priced imports without burdening fair-priced exporters. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


113. 


K. 
114. 


The Authority recognizes that the aforementioned economic parameters are indicative of severe injury, 
warranting the need of robust remedial measures. 


POST DISCLOSURE SUBMISSIONS 


The Authority has examined all post disclosure comments made by the interested parties in these final 
findings to the extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the previous 
submission and which had been adequately examined by the Authority have not been repeated for the sake 
of brevity. 


Submissions made by the other interested parties 


115. The submissions made by the other interested parties are as under: 


a. One of the participating exporters has contended that since the Authority has made product type-wise 


analysis of the dumping margin and injury margin, they should have considered thickness also while 
calculating margins. 


. Interested parties have also contended that the domestic industry, being the sole manufacturer of the subject 


goods, cannot meet India's total demand, forcing reliance on imports. Granting protection to this 
monopoly would raise costs for solar panel producers, reduce competitiveness, and hinder India's net-zero 
emissions goal by disproportionately benefiting a single produce i.e. Borosil Renewables Energy Limited. 


. The producers/exporters have argued that imposing anti-dumping duties on textured tempered glass from 


China PR would harm India’s renewable energy goals. As textured tempered glass is a key component of 
solar panels, the duties would increase costs, making solar projects less affordable and competitive, and 
undermine efforts to meet India’s renewable energy targets. Therefore, they claim such duties are not 
justified. 


. It has been submitted that India does not have an established ecosystem for manufacturing the PUC and 


satisfying the increasing demand for the same in India and therefore, the duties will create monopoly in 
the market. The duties will further lead to demand and supply gap, due to which imports are necessary in 
India. 


. There is no causal link between imports and domestic industry’s financial struggles. It is further stressed 


that due to overcapacity and interest costs domestic industry is suffering injury. 


f. It has also been submitted that BRL has not adequately addressed the quality complaints from users and 


therefore, the Authority should address them in final findings. 


. Interested parties have also submitted that the Domestic Industry losses are not due to imports from subject 


countries but other factors such as expansion-related financial burdens, demand-supply gap in domestic 
production and high depreciation and interest costs 


. High return on capital employed (22%) has been considered by the Authority while calculating NIP and due 


to this inflated NIP, injury margins are also very high leading to high injury margin and duties for users. 


Some of the interested parties have opposed reference-price based duties while the others have requested 
the Authority for the continuation of the same. 


Submissions of the Domestic Industry: 


116. The submissions made by the Domestic Industry are as under: 


a. Domestic Industry has requested the Authority to share detailed calculations of the Non-Injurious Price 


(NIP) and consider the NIP based on the verified information and also to give due cognizance to the 
information submitted during verification and accordingly, modify injury margin in the final findings. 


b. It has been submitted that certain importers, with the help of exporters, are clearing the subject goods 


under the name "heat strengthened solar glass" instead of "textured tempered glass" to evade anti- 
dumping duties. Domestic industry believes that this change in description is intended to bypass the 
duties. Therefore, the Domestic Industry has requested the Authority to clarify that "heat strengthened 
solar glass" is also covered under the product under consideration in the final findings, to ensure that no 
undue advantage is taken by importers due to the altered description. 


c. The Domestic Industry has requested the Authority to impose a single anti-dumping duty for the entire 


Flat Glass Group, regardless of origin, to prevent trade flow manipulation. Since the group manufactures 
in both China and Vietnam and exports via Hong Kong, a lower duty on Vietnam could shift exports 
there, undermining the duty’s effectiveness. 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण T7 


d. In relation to quality concerns, the Domestic Industry asserts that its products are at par with imports and 
that minor quality issues are a normal business occurrence. They have also submitted that from the data 
on record, it is very clear that the total quality claims received by the Domestic Industry during injury 
investigation period or post POI is very miniscule. 


Examination by the Authority 


117. The Authority observes that the majority of the submissions made by interested parties have already been 
duly considered and appropriately dealt with in the disclosure statement. These, along with any additional 
submissions, have been comprehensively addressed in the relevant sections of these final findings. The 
concerns raised by the Domestic Industry have also been examined and duly responded to within the 
appropriate sections of these findings. 


118. With regards to submissions of domestic industry to share detailed calculations of NIP, and consider the NIP 
based on the verified information, it is reiterated that the Authority has determined Non-Injurious Price for 
the domestic industry on the basis of principles laid down in the Rules read with Annexure III, as amended. 
The non-injurious price of the product under consideration has been determined by adopting the verified 
information/data relating to the cost of production for the period of investigation. Further detailed calculations 
have been shared with the domestic industry at the time of issuance of disclosure statement. 


119. As regards submission regarding comparison based on thickness for determination of dumping margin, the 
Authority notes that none of the interested parties have made any submission at the time of adoption of PCNs 
in the subject investigation. It is noted that for the analysis of import data as well as the data furnished by the 
participating producers/exporters, the parameter of thickness has been used to convert volume (SQM) of 
subject goods into mass (MT), and therefore, the impact of thickness has appropriately been factored in while 
undertaking injury analysis and computing injury and dumping margins. 


120. Further, in relation to assessment of dumping and injury margins, the Authority reiterates that it has made an 
appropriate apple to apple and fair comparison for computation of dumping and injury margins by 
considering coated and uncoated variants of the PUC ensuring that the principles of fair comparison in terms 
of Annexure I of the Rules and Article 2.4 of the Anti-dumping Agreement are adhered to. 


121. With regard to creation of monopoly and reliance on imports due to demand and supply gap, it is noted that 
the issue of monopoly does not arise since there are several other domestic producers who have already 
established the manufacturing units for production of subject goods in India. Additionally, the imported 
subject goods are always available in the Indian market at undumped price. 


122. The Authority notes that anti-dumping duties are imposed only after the outcome of a thorough investigation 
which establishes that dumped imports are causing material injury to the domestic industry. The objective is 
to counteract the unfair pricing practices of foreign exporters and ensure a level playing field, rather than 
granting undue protection to domestic producers. Moreover, anti-dumping investigations consider the 
presence of multiple domestic producers, as in the subject investigation, and assess the competitive dynamics 
within the market. The duties are designed to prevent injury to the domestic industry without unduly 
restricting imports, ensuring that fair-priced imports remain available to consumers. Additionally, anti- 
dumping measures are subject to periodic review, allowing for their withdrawal if circumstances change. 
Thus, these duties do not create monopolies rather uphold the principles of fair competition in international 
trade, in line with the provisions of the WTO Agreement. 


123. In relation to impact of duties on India’s renewable energy goals, the Authority has already noted in the 
appropriate paragraph of the final findings that the impact of anti-dumping duties is not significant and hence 
it will not have an adverse impact on Indian Solar mission. The level playing field will encourage the 
development of entire value chain in the country and thus ensure proper ecosystem for manufacturing of the 
PUC. 


124. In relation to demand and supply gap, it is noted that, with the present capacity available with the domestic 


imports but will only provide a level playing field and promote fair competition in the market. 


125. In relation to impact of overcapacity built by domestic industry and its impact on financial performance, it is 


noted that depreciation and finance cost constitutes ***% of the total cost. In view thereof, it is clear that such 
small percentage cannot be responsible for the significant injury and losses of the domestic industry. 


126. In relation to quality concerns, the Authority has verified the compensation made in lieu of quality concerns 
and net of sales return over the injury investigation period and found the same to be inconsequential as can be 
seen from the table below. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


Year Wise Total Sales | Quality Claim Sales return Total Claim % Range 
rea (Rs. In Lakhs) ae “is wai (Rs. In Lakhs) (Total Claim (%) 
/ Total sales) 
FY 2020-21 ane Ee ७0७ ee mee 0-1 
FY 2021-22 32% 42200 RE ५02७ he 0-1 
FY 2022-23 aie net Re oe ६०४०७ 0-1 
POI - CY 2023 week Heo ek WR ep 0-1 
CY 2024 cet oe a ५29 ७ 0-1 
127. In relation to the mode of duties, the Authority notes that the levy of reference-price based duty provides a 


128. 


130. 


stable pricing framework, allowing both domestic producers and importers to operate with greater 
predictability. It ensures that the remedial measure is proportionate and does not unfairly restrict imports 
beyond what is necessary to counteract the dumping/injury. After careful examination the Authority notes 
that the reference-price based duty is the most appropriate form of duties in the factual matrix of the subject 
investigation. 


The Authority acknowledges the concern of the domestic industry regarding the description change from 
"textured tempered glass" to "heat strengthened solar glass." The matter has been duly considered, and 
appropriate clarifications have been incorporated in the final findings to prevent any evasion of anti-dumping 
duties. 


. The request of the Domestic Industry for a single anti-dumping duty for Flat Glass group across the subject 


countries has been examined. The Authority in line with the AD Rules and the Agreement, has 
recommended separate duty for Flat Glass Group entities situated in China and Vietnam. 


CONCLUSIONS 


Having regard to the contentions raised, information provided, and submissions made by the interested parties 
and facts available before the Authority, as recorded in the above findings, and on the basis of above analysis 
of the dumping, injury and causal link to the domestic industry, the Authority concludes as follows: 


a. The product under consideration for the present investigation is Textured Toughened (Tempered) 
Glass with a minimum of 90.5% transmission of thickness not exceeding 4.2 mm (including tolerance 
of 0.2 mm) and where at least one dimension exceeds 1500 mm, whether coated or uncoated. The PUC 
is also known by various other names such as solar glass, solar glass low iron, solar PV glass, high 
transmission photovoltaic glass, tempered low iron patterned solar glass and heat strengthened glass. 


b. The product produced by the applicant is a like article to the imported product. 


c. Borosil Renewable Limited, constitutes ‘the domestic industry’ within the meaning of Rule 2(b) of the 
Rules and the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3). 


d. Considering the normal value and export price for the product under consideration, the dumping 
margins for the product under consideration from the subject countries have been determined, and the 
margins are significantly positive. 


e. The examination of the imports of the product under consideration shows that the volume of dumped 
imports from the subject countries have increased manifold in the period of investigation. The imports 
have increased in both absolute terms and in relation to production and consumption. 


f. |The import price is below the selling price of the domestic industry resulting in price undercutting. 


g. The import price has not moved in line with the cost of production which has prevented the domestic 
industry from increasing its prices to the appropriate levels. 


h. The domestic industry is suffering from financial losses, cash losses and a negative return on capital 
employed. 


i. The Authority has examined the submissions made by other interested parties on any other factors 
which could have caused injury to the domestic industry. No other factor appears to have caused injury 
to the domestic industry. The Authority concludes that material injury suffered by the domestic 
industry is caused by the dumped imports from the subject countries. 


j. Imposition of anti-dumping duty would not affect the availability of the product to the customers. The 
imports of the product under consideration will continue to happen at fair prices. 


k. The Authority has quantified the impact of anti-dumping duty on the users. It is seen that the impact of 
the recommended measures on the eventual end consumers will be insignificant. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


M. 


131. 


132. 


RECOMMENDATIONS 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other interested parties to provide 
positive information on the aspects of dumping, injury and the causal link. Having initiated and conducted an 
investigation into dumping, injury and causal link thereof in terms of the Anti-Dumping Rules and having 
established a positive dumping margin as well as material injury to the domestic industry caused by such 
dumped imports, the Authority is of the view that imposition of definitive anti-dumping duty is necessary to 
offset dumping and injury concerning the imports of subject goods originating in or exported from subject 
countries. 


Having regard to the lesser duty rules followed by the Authority, the Authority recommends imposition of 
anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and margin of injury so determined in these 
findings for the period under investigation, so as to remove the injurious effects of the dumped imports on the 
domestic industry. Taking into account factual matrix of the case, and having regard to information provided, 
and submissions made by interested parties, it is considered appropriate to recommend benchmark/reference 
form of anti-dumping duties. Accordingly, reference form of anti-dumping duty is recommended to be 
imposed on all imports of subject goods originating in or exported from the subject countries, for a period of 
five years from the date of issue of the notification of imposition of preliminary duty by the Central 
Government vide Notification No. 26/2024-Customs (ADD) dated 4 December, 2024. The anti-dumping 
duty is recommended as the difference between the landed value of the subject goods as described in Col.3 of 
the duty table below and the reference amount indicated in Col.7 of the duty table appended below, provided 
the landed value is less than the value indicated in Col.7. If the landed value is more than the value indicated 
in Col 7, the anti-dumping duty will not be applicable. The landed value of imports for this purpose shall be 
the assessable value as determined by the customs under the Customs Act, 1962 and applicable level of 
custom duties except duties levied under Section 3, 3A, 8B, 9 and 9A of the Customs Tariff Act, 1975. 


DUTY TABLE 


Country of} Country of 


Heading Description Origin Export 


Producer Amount | Unit (Currency 


2 3 S| 5 —. | 7 ei ay 


7003, 7005, 
7007, 7016, 


(Textured 
[Toughened 
(Tempered) China PR China PR 
(Coated and 
Uncoated Glass ** 


Shaanxi Topray Solar 


Co., Ltd 664 MT USD 


7020 and 
8541* 


Anhui Flat Solar Glass 
a | | China PR | China PR Co., Ltd. / Flat Glass 664 MT USD 
Group Co., Ltd. 


Anhui CSG New 
| pe China PR | China PR Energy Material 664 MT USD 
Technology Co., Ltd 


Dongguan CSG Solar 


|» | | * | China PR | China PR Glass Co., Ltd 


658 MT USD 


Wujiang CSG Glass 


a po China PR | China PR Co, Lid 


664 MT USD 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


S. 
INo.| Heading Description coun Obl srountry of Producer Amount | Unit \Currency 
Origin Export 
Guangxi Xinyi 
Photovoltaic Industry 
Chi Chi Co., Ltd / Xinyi PV T 5 
- i | hina PR hina PR Products (Anhui) 658 M USD 
Holdings Ltd. / Xinyi 
Solar (Suzhou) Ltd. 
Zhangzhou Kibing 
Photovoltaic New 
Energy Technology Co., 
7 - a China PR | China PR Eee Penna nee ||) 69 | | iver | “USD 
olar Technology Co., 
Ltd. / Ningbo Kibing 
Photovoltaic 
Technology Co., Ltd. 
All countries, |Any Producer other than 
= oS China PR | including j|those mentionedinSN 1) 664 MT USD 
China PR To7 
All 
countries 
other than 
। न न China PR | China PR Any 664 MT USD 
and 
Vietnam 
10 Ea | Vietnam Vietnam वा (Vietnam) Co., Ltd 570 MT USD 
All countries Any Producer other than 
11 + ES Vietnam | including | those mentionedinSN| 664 | MT | USD 
Vietnam 10 
All 
countries 
other than 
12 he pe Vietnam Vietnam Any 664 MT USD 
and China 
PR 


*The customs 
consideration. 


classification is only indicative and not binding on the scope of the product under 


**Textured Toughened (Tempered) Glass with a minimum of 90.5% transmission of thickness not 
exceeding 4.2 mm (including tolerance of 0.2 mm) and where at least one dimension exceeds 1500 mm, 
whether coated or uncoated. The product is also known by various other names such as solar glass, solar 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


glass low iron, solar PV glass, high transmission photovoltaic glass, tempered low iron patterned solar glass 
and heat strengthened glass. 


133. Subject to the above, the preliminary findings issued vide notification no 6/29/2023-DGTR-dated 05.11.2024 
is confirmed. 


N. FURTHER PROCEDURE 
134. An appeal against the recommendation of the Authority shall lie before the Customs, Excise and Service Tax 


Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


bby GORAKHA NATH YADAVA 
3 09:06:39 +05'30" 


